Тамақжасалып, бата берді, әрі ұзақ оқыды. Батасы қандай мағыналы, мақамды. Мен апамды дәл бүгін бөлекше танып, көп-көп қадір-қасиетін қайта сезгендей болдым. Ымырт үйіріле, үйден шықтық. Жеңісхан айтты: «Шербекті (араны) әлі күнге дейін Апам қайрайды. Мен егесем, отын кескенде не секіріп жүрмейді, не өтпейді. Көзі әлі де жақсы көреді. Кеше ғана оюлап ызып сырмақ бітірді, түске дейін киіз басты. Қызық, әйтеуір. Тыныш отырмайды, ертең де күн бар-ау демей, бұзаудың мойын жібін есіп, ноқта істейді. Қолы босай қалса, ауырып қалатын секілді. Жеңгең иек сүйеп жаман үйреніп кете ме деп қорқамын, қанжығаға байлап жүреміз бе, жаман айтпай жақсы жоқ, бір күні қисайып қалса...»—	Апам мықты ғой,–дедім мен жамандыққа қимай –Апам жүз жасайды.Ертеңінде... ертеңінде таңғы сағат сегізде Жеңісханның үлкен қызы жылап жүгіріп келді.

Длина отрывка: 823
Количество новых слов: 4
Новые слова: жүзу, үйрену, түс, келу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Тамақжасалып, бата берді, әрі ұзақ оқыды. Батасы қандай мағыналы, мақамды. Мен апамды дәл бүгін бөлекше танып, көп-көп қадір-қасиетін қайта сезгендей болдым. Ымырт үйіріле, үйден шықтық. Жеңісхан айтты: «Шербекті (араны) әлі күнге дейін Апам қайрайды. Мен егесем, отын кескенде не секіріп жүрмейді, не өтпейді. Көзі әлі де жақсы көреді. Кеше ғана оюлап ызып сырмақ бітірді, түске дейін киіз басты. Қызық, әйтеуір. Тыныш отырмайды, ертең де күн бар-ау демей, бұзаудың мойын жібін есіп, ноқта істейді. Қолы босай қалса, ауырып қалатын секілді. Жеңгең иек сүйеп жаман үйреніп кете ме деп қорқамын, қанжығаға байлап жүреміз бе, жаман айтпай жақсы жоқ, бір күні қисайып қалса...»—	Апам мықты ғой,–дедім мен жамандыққа қимай –Апам жүз жасайды.Ертеңінде... ертеңінде таңғы сағат сегізде Жеңісханның үлкен қызы жылап жүгіріп келді.–	Апам ауырып жатыр!

Длина отрывка: 843
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, түс, жүзу, үйрену
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

– Мына шіркіннің ертелі-кеш шашын желпігеннен басқа түк шаруасы жоқ па? – деп сұрайды.– Әже, ол жай жарнама ғой. Әдейі шампуньді мақтап тұр. Жұрт қызығып алсын деп...– Ой, жарығым! Титімдей боп өзінің тіпті білмейтіні жоқ.Тіфә-тіфә! Тіл-ауызым тасқа! Сенің шешең де осындай жеңіл-желпі бір жұмыс тауып алмай ма?! Еркектің жұмысын істеп, басын ауыртқанша. «Байтал шауып бәйге алмайды», «Қатын бастаған көш қараң қалады» деп бұрынғылар текке айтпайды ғой.– Ой, әже, олар баяғыда-а модадан шыққан мақалдар ғой! Маргарэт Тэтчер, Индира Ганди, Беназир Бхутто деген  әйелдер ел басқарған. Сіз не, соларды  білмейсіз бе? – дейді Макс екінші қабаттағы өз бөлмесіне көтеріліп бара жатып.– Ойпырмай, ә, білгішін қайтерсің бұлардың? Сонда деймін-ау, біздің келіннің қолынан келген іс, сенің әкеңнің қолынан келмей ме? – дейді әжем маған қарап.

Длина отрывка: 832
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, бөлме, іс, жарық
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

– Әже, ол жай жарнама ғой. Әдейі шампуньді мақтап тұр. Жұрт қызығып алсын деп...– Ой, жарығым! Титімдей боп өзінің тіпті білмейтіні жоқ.Тіфә-тіфә! Тіл-ауызым тасқа! Сенің шешең де осындай жеңіл-желпі бір жұмыс тауып алмай ма?! Еркектің жұмысын істеп, басын ауыртқанша. «Байтал шауып бәйге алмайды», «Қатын бастаған көш қараң қалады» деп бұрынғылар текке айтпайды ғой.– Ой, әже, олар баяғыда-а модадан шыққан мақалдар ғой! Маргарэт Тэтчер, Индира Ганди, Беназир Бхутто деген  әйелдер ел басқарған. Сіз не, соларды  білмейсіз бе? – дейді Макс екінші қабаттағы өз бөлмесіне көтеріліп бара жатып.– Ойпырмай, ә, білгішін қайтерсің бұлардың? Сонда деймін-ау, біздің келіннің қолынан келген іс, сенің әкеңнің қолынан келмей ме? – дейді әжем маған қарап.– Сіздің келініңіз шетел тілдерін біледі. Көп оқыған ғой... Тіпті оқу-оқу деп  жүріп,  күйеуге де кеш шыққан,  – дейді Макс күліп.– Әкең де көп оқыған. Сомадай болғанша. Мал доғдырдың оқуын. Жұрттың төрт-бес жылда бітіретін оқуын ол асықпай он шақты жыл оқыды... Сол алаңсыз оқысын деп, арқа етім арша, борбай етім борша боп, істемеген тірлігім жоқ. Ой, дүние-ай!– Ал енді бүгін қартайғанда рақатын көріп отырсыз ғой. Апа, осыған тәубе демейсіз бе?!. Құдай-ау, ішкеніңіз – алдыңызда, ішпегеніңіз – артыңызда. Сізде не арман бар! Бақыттысыз ғой, апа! Біздің жақта сіздей кемпірлер көшеде құрт, пісте сатып отыр, – деп сөзге Күләйша аралассын.

Длина отрывка: 1387
Количество новых слов: 5
Новые слова: тіл, іс, келу, бөлме, жарық
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

–  Әзілің бе?– Жоқ. Бірақ оған балалар емес, ылғи аталар мен әжелер барады, –дедім хрусталь люстраның сәулесімен шағылыса жылт-жылт еткен хрусталь фужердегі апельсин шырынын сыздықтата сорып отырып.– Сонда қалай? – Оның қолындағы күміс пышағы сыңғыр етіп жерге түсіп кетті. Алдына аппақ алжапқыш байлап, екеуміздің арқа тұсымызда тұрған Күләйша лып етіп жерден көтерді де, басқасын ауыстырып қойды.– Кәдімгідей. Кішкентай кезімде...үйдегілер мені таңертең «садикке» апарып, кешкісін әкетіп жүретін еді ғой.  Тап сондай болады.– Сонда сенің «садигіңдегі» кемпір-шалдарды да бала-шағасы таңертең әкеліп, кешкісін әкете ме?– Иә... Мүмкін оларды үйді-үйіне тарататын арнайы автобус шығарармын. Егер қажет болса.–  Олар сонда  күнұзақ не істейді?– Не істеуші еді? Бір-бірімен әңгімелеседі. Гүл өсіретін шығар. Шахмат, шашка ойнар. Ән салып, би билейді. Тамақ ішеді, ұйықтайды. Спортпен айналысады. Бассейнге жүзеді. Моншаға түседі...– Бір сөзбен айтқанда, іштері пыспайды десеңші. Осы сенің-ақ ойыңа келмейтін бәле жоқ екен. Кіп-кішкентай болып! – деп рақаттана күлді ол.

Длина отрывка: 1066
Количество новых слов: 4
Новые слова: ән, жүзу, билеу, келу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

– Кәдімгідей. Кішкентай кезімде...үйдегілер мені таңертең «садикке» апарып, кешкісін әкетіп жүретін еді ғой.  Тап сондай болады.– Сонда сенің «садигіңдегі» кемпір-шалдарды да бала-шағасы таңертең әкеліп, кешкісін әкете ме?– Иә... Мүмкін оларды үйді-үйіне тарататын арнайы автобус шығарармын. Егер қажет болса.–  Олар сонда  күнұзақ не істейді?– Не істеуші еді? Бір-бірімен әңгімелеседі. Гүл өсіретін шығар. Шахмат, шашка ойнар. Ән салып, би билейді. Тамақ ішеді, ұйықтайды. Спортпен айналысады. Бассейнге жүзеді. Моншаға түседі...– Бір сөзбен айтқанда, іштері пыспайды десеңші. Осы сенің-ақ ойыңа келмейтін бәле жоқ екен. Кіп-кішкентай болып! – деп рақаттана күлді ол.

Длина отрывка: 668
Количество новых слов: 4
Новые слова: ән, билеу, жүзу, келу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

– Сонда сенің «садигіңдегі» кемпір-шалдарды да бала-шағасы таңертең әкеліп, кешкісін әкете ме?– Иә... Мүмкін оларды үйді-үйіне тарататын арнайы автобус шығарармын. Егер қажет болса.–  Олар сонда  күнұзақ не істейді?– Не істеуші еді? Бір-бірімен әңгімелеседі. Гүл өсіретін шығар. Шахмат, шашка ойнар. Ән салып, би билейді. Тамақ ішеді, ұйықтайды. Спортпен айналысады. Бассейнге жүзеді. Моншаға түседі...– Бір сөзбен айтқанда, іштері пыспайды десеңші. Осы сенің-ақ ойыңа келмейтін бәле жоқ екен. Кіп-кішкентай болып! – деп рақаттана күлді ол.

Длина отрывка: 540
Количество новых слов: 4
Новые слова: билеу, ән, келу, жүзу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

– Иә... Мүмкін оларды үйді-үйіне тарататын арнайы автобус шығарармын. Егер қажет болса.–  Олар сонда  күнұзақ не істейді?– Не істеуші еді? Бір-бірімен әңгімелеседі. Гүл өсіретін шығар. Шахмат, шашка ойнар. Ән салып, би билейді. Тамақ ішеді, ұйықтайды. Спортпен айналысады. Бассейнге жүзеді. Моншаға түседі...– Бір сөзбен айтқанда, іштері пыспайды десеңші. Осы сенің-ақ ойыңа келмейтін бәле жоқ екен. Кіп-кішкентай болып! – деп рақаттана күлді ол.

Длина отрывка: 446
Количество новых слов: 4
Новые слова: билеу, ән, келу, жүзу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

– Не істеуші еді? Бір-бірімен әңгімелеседі. Гүл өсіретін шығар. Шахмат, шашка ойнар. Ән салып, би билейді. Тамақ ішеді, ұйықтайды. Спортпен айналысады. Бассейнге жүзеді. Моншаға түседі...– Бір сөзбен айтқанда, іштері пыспайды десеңші. Осы сенің-ақ ойыңа келмейтін бәле жоқ екен. Кіп-кішкентай болып! – деп рақаттана күлді ол.Кенет тағы бір сөздің шетін қылтиттым. Көптен көңілімде жүрген. Бірақ кімнен сұрарсың. Әжемнің «бала-келіні» үйге өте  кеш келеді. Көбінесе мен ұйықтап жатқан кезде. Сосын жұмысқа кетеді. Өте ерте. Мен ұйықтап жатқанда. Кейде кешкі аста бас қосқанмен, әңгімелесудің реті келмейді. Жұмыстары тынымсыз ба,  әлде көше «тығыны» титықтарына тие ме, екеуінің де жүйкелері  тым жұқа. «Құдай-ау, тиіп кетсең сау ете қирап түсетін әйнек сияқты. Шытынап тұр-ау, шытынап тұр», – деп әжем дұрыс айтады. Ал енді бұны әжемнің өзінен сұрау ыңғайсыз сияқты... Ақыры, сол сұрағымды  ағама қойдым.

Длина отрывка: 904
Количество новых слов: 4
Новые слова: билеу, ән, келу, жүзу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

ПРОЛОГ: 1750 жыл, Бурабай, Орта жүз, Қазақ хандығыКүндізгі йога жаттығуларынан кейін Топыш сұлудың көңілі едәуір көтеріңкі еді. Айнадай Әулиекөл бетінен төңкеріле қараған сырлы Жұмбақтас медитация үшін таптырмайтын жер болатын. Бурабайға арнайы алдырылған тибеттік йога шебері нағыз гурудың өзі болып шықты. Топыш ханым мұндай даналық пен үйлесім қайнарын өзін ұлы Зая Пандита шәкірттері қоршаған әкесінің сарайында өткен балалық шағынан бері кездестірмеген екен.«Қазақтар бір-бірін күйзеліске сала бергенше, біраз көңіл сергітуді де үйренгенде ғой…», – деп ойлады Топыш ханым, алайда, бұл ойымен қатар жылт еткен үміті сол сәтте бұлт арасында жасырынып қалған.Интригалар мен стратегиялар сүйікті жары Абылай ханның уақытының басым бөлігін алатын. Табалдырықтан аттағаннан-ақ ханның киіз үй ішінде жоқ болғандай отырғанын аңғарды. Хан көңілі қапалы, әлденеге алаңдаулы еді. Әркез солай болатын.«Ойыңыз қай жерді шарлап жүр, мәртебелім?»«О, жанымның жарығы, өткен түні көрген әлгі бір жайсыз түс тарс есімнен шығар емес…»Жүрегіңізге жақын алмаңыз. Бәлкім, орыстардың кошмар деп айтатын шытырман түске балайтын тағы бір қорқынышты елесті көрген боларсыз?»«Жоқ, кошмар емес. Сосын бұл сөз орыс сөзі емес, француз сөзі. Мархабат. Өмірде бұдан да сорақы жайттарға куә болғанмын. Алдын ала сақтандыру ишарасы ма дедім, бірақ мұның өзі менің құзырымнан тыс нәрсе сияқты; сенің де, менің де уақытымыздың аясынан шығып кеткенге ұқсайды».«Не болды, не көріп едіңіз? Бәлкім, жақсылыққа жорып берермін».Топыш ханым Арқаға келгелі түс жоруды уақыт өткізудің жағымды бір түріне балайтын. Сосын түс жорығыш қасиеті басқа хан әйелдерінен өзін ерекше сезінуіне мүмкіндік беретіні рас.

Длина отрывка: 1667
Количество новых слов: 6
Новые слова: сүйікті, жүзу, келу, үйрену, жарық, түс
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Аристотельден кейінгі екінші ұстаз» атандырған философ әрі математик әл-Фараби туған Қазақстанның оңтүстігіндегі аты аңызға айналған Отырардың да орнын тапқан болатын.Қапаланған Мэлс өз атын қалай да шығару үшінШыңғысхан моласын тауып жаңалық ашпаса, басқа ешқандай жолдың қалмағанын түсінген. Алайда, қайта құру кезеңінен кейін біздің болашақ профессор тағы бір Алтын адамды іздеп табу ақылға қонымдырақ болар деп шешті. Оны табу үшін іздеу шеңберін кеңейту қажет деп ойлады; себебі, мынау ортада өзін суда жүзген балықтай еркін сезінетін профессор Әкішевпен бәсекелесу аса қиындау тиген. Осылайша, оның таңдауыҚырғызстанға түсті. 1990 жылдардың басында Бішкекке келген Мэлс бір кезде бақуатты кезеңдерді басынан кешкен қаламен тағы да бетпе-бет жүздесті. Қырғызстан астанасын тастап кетіп жатқандар қарасы тіпті көп көрінді. Мэлс келген ортаны да барған сайын кедейшілік жайлай бастаған. Кедейшілікпен бірге қылмыс та гүлдене түскен.

Длина отрывка: 936
Количество новых слов: 4
Новые слова: жүзу, келу, мынау, туу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Әлемнің бар қалауы тұрақты даму болғанда, аралда арман болған әдемі бір көшпенділік салты көрініс алды.Барсакелместе тіпті жан-жануарлардың сүйегі де іске жараушы еді; олардан балаға арналған ойыншықтар пен қысқа органикалық түтікшелер тәрізді тұрмыстық қажеттілікке пайдаланылатын заттар жасалатын.Аралдағы аз ғана жергілікті тұрғындардың біріВильгельм Рубрук пен Марко Поло көп жазып кеткен қорегі мол ашытылған жылқы сүтін – дәмі тіл үйіретін бал қымыз ашытатын. Масайтатын қасиеті ерен болса да, Томирис сол қымыздан көп ішіп, етті молынан жеді.Іштегі Кенесары осы бастан қазақ тіліне қаныға берсін деп, радиодан дәстүрлі қазақ әндерін тыңдауды әдетке айналдырды. Бір қартаң жауырыншы әйел болашағын болжап берейін дегенде, іші пысып жүрген Томиристің қызығушылығы оянып, ермек болсын деп, келісе кеткен. Әйел: «балаң о бастан қария боп туады, сөйтсе де, ұлы адам болады екен» деген. Әлгі әйел мұны естігенде

Длина отрывка: 912
Количество новых слов: 4
Новые слова: туу, ән, тіл, іс
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Барсакелместе тіпті жан-жануарлардың сүйегі де іске жараушы еді; олардан балаға арналған ойыншықтар пен қысқа органикалық түтікшелер тәрізді тұрмыстық қажеттілікке пайдаланылатын заттар жасалатын.Аралдағы аз ғана жергілікті тұрғындардың біріВильгельм Рубрук пен Марко Поло көп жазып кеткен қорегі мол ашытылған жылқы сүтін – дәмі тіл үйіретін бал қымыз ашытатын. Масайтатын қасиеті ерен болса да, Томирис сол қымыздан көп ішіп, етті молынан жеді.Іштегі Кенесары осы бастан қазақ тіліне қаныға берсін деп, радиодан дәстүрлі қазақ әндерін тыңдауды әдетке айналдырды. Бір қартаң жауырыншы әйел болашағын болжап берейін дегенде, іші пысып жүрген Томиристің қызығушылығы оянып, ермек болсын деп, келісе кеткен. Әйел: «балаң о бастан қария боп туады, сөйтсе де, ұлы адам болады екен» деген. Әлгі әйел мұны естігенде

Длина отрывка: 809
Количество новых слов: 4
Новые слова: туу, ән, тіл, іс
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Барсакелместе тіпті жан-жануарлардың сүйегі де іске жараушы еді; олардан балаға арналған ойыншықтар пен қысқа органикалық түтікшелер тәрізді тұрмыстық қажеттілікке пайдаланылатын заттар жасалатын.Аралдағы аз ғана жергілікті тұрғындардың біріВильгельм Рубрук пен Марко Поло көп жазып кеткен қорегі мол ашытылған жылқы сүтін – дәмі тіл үйіретін бал қымыз ашытатын. Масайтатын қасиеті ерен болса да, Томирис сол қымыздан көп ішіп, етті молынан жеді.Іштегі Кенесары осы бастан қазақ тіліне қаныға берсін деп, радиодан дәстүрлі қазақ әндерін тыңдауды әдетке айналдырды. Бір қартаң жауырыншы әйел болашағын болжап берейін дегенде, іші пысып жүрген Томиристің қызығушылығы оянып, ермек болсын деп, келісе кеткен. Әйел: «балаң о бастан қария боп туады, сөйтсе де, ұлы адам болады екен» деген. Әлгі әйел мұны естігендеТомирис жылап жіберетін шығар деп еді, алайда, болашақ ана бұл «жаңалықты» сабырмен қабылдаған.

Длина отрывка: 904
Количество новых слов: 4
Новые слова: туу, ән, тіл, іс
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Вильгельм Рубрук пен Марко Поло көп жазып кеткен қорегі мол ашытылған жылқы сүтін – дәмі тіл үйіретін бал қымыз ашытатын. Масайтатын қасиеті ерен болса да, Томирис сол қымыздан көп ішіп, етті молынан жеді.Іштегі Кенесары осы бастан қазақ тіліне қаныға берсін деп, радиодан дәстүрлі қазақ әндерін тыңдауды әдетке айналдырды. Бір қартаң жауырыншы әйел болашағын болжап берейін дегенде, іші пысып жүрген Томиристің қызығушылығы оянып, ермек болсын деп, келісе кеткен. Әйел: «балаң о бастан қария боп туады, сөйтсе де, ұлы адам болады екен» деген. Әлгі әйел мұны естігендеТомирис жылап жіберетін шығар деп еді, алайда, болашақ ана бұл «жаңалықты» сабырмен қабылдаған.Өз ісінің терең білгірі, профессор Аңсар Кенесары ширек ғасыр жасап, өлгеннен кейін екі жүз жылдай қимылсыз жер қойнауында жатса да, оның ДНҚ-сынан жаратылатын жан иесі ешқандай зиян шекпейді деп,

Длина отрывка: 859
Количество новых слов: 5
Новые слова: тіл, ән, жүзу, туу, іс
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Іштегі Кенесары осы бастан қазақ тіліне қаныға берсін деп, радиодан дәстүрлі қазақ әндерін тыңдауды әдетке айналдырды. Бір қартаң жауырыншы әйел болашағын болжап берейін дегенде, іші пысып жүрген Томиристің қызығушылығы оянып, ермек болсын деп, келісе кеткен. Әйел: «балаң о бастан қария боп туады, сөйтсе де, ұлы адам болады екен» деген. Әлгі әйел мұны естігендеТомирис жылап жіберетін шығар деп еді, алайда, болашақ ана бұл «жаңалықты» сабырмен қабылдаған.Өз ісінің терең білгірі, профессор Аңсар Кенесары ширек ғасыр жасап, өлгеннен кейін екі жүз жылдай қимылсыз жер қойнауында жатса да, оның ДНҚ-сынан жаратылатын жан иесі ешқандай зиян шекпейді деп,

Длина отрывка: 654
Количество новых слов: 5
Новые слова: тіл, туу, ән, жүзу, іс
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Өз балабақшалары мен бастауыш мектептеріне баратын бүлдіршіндерді туған баласынан кем көрмейтінНадежда Владимировна Шығыс Еуропа мен ОрталықАзияның түкпір-түкпірінен ең жақсы деген мұғалімдер мен жаттықтырушыларды тәлімгерлікке тартатын.Тіпті Шыңжаңнан ұйғыр тәлімгерлерді әкеліп, балалардың қытай тілін үйренуіне жағдай жасады. Өйткені,Лондон мен Париждің ең бақуатты отбасылары балаларын қытай тіліне беріп жатқандарын естіген. Өзінің күрескер әйелдерінің балалары ақсүйектердің ұрпағынан бір де кем болмауын қадағалауға көшкен. Оның білімге көзқарасында коммунистік идеялар қылаң беріп көтеріп, жаңаға бейімделіп отыруды ешқашан ұмыт қалдырған емес.Кенесары он үшке толғанда, Надежда Владимировна оған Лондон сапарынан күрте мен шалбар ала келді. Таңданысын жасырмаған Томирис сыйлықты

Длина отрывка: 788
Количество новых слов: 4
Новые слова: туу, шалбар, тіл, келу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Өз балабақшалары мен бастауыш мектептеріне баратын бүлдіршіндерді туған баласынан кем көрмейтінНадежда Владимировна Шығыс Еуропа мен ОрталықАзияның түкпір-түкпірінен ең жақсы деген мұғалімдер мен жаттықтырушыларды тәлімгерлікке тартатын.Тіпті Шыңжаңнан ұйғыр тәлімгерлерді әкеліп, балалардың қытай тілін үйренуіне жағдай жасады. Өйткені,Лондон мен Париждің ең бақуатты отбасылары балаларын қытай тіліне беріп жатқандарын естіген. Өзінің күрескер әйелдерінің балалары ақсүйектердің ұрпағынан бір де кем болмауын қадағалауға көшкен. Оның білімге көзқарасында коммунистік идеялар қылаң беріп көтеріп, жаңаға бейімделіп отыруды ешқашан ұмыт қалдырған емес.Кенесары он үшке толғанда, Надежда Владимировна оған Лондон сапарынан күрте мен шалбар ала келді. Таңданысын жасырмаған Томирис сыйлықтыКенесарыға кигізіп көргенде, күртешенің өңіріндегі көшпенділердің ою-өрнегі, жолбарыс пен үш лалагүл бейнеленген әдемі эмблеманы байқады. Латын тіліндегі «CRYPTO ERGO SUM» жазуын оқыған кезде ғана Надежда Владимировнаның атақты «Атилла» колледжінің формасын алып келгенін түсінді. Бастығы

Длина отрывка: 1076
Количество новых слов: 4
Новые слова: туу, шалбар, тіл, келу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Менің атым араб тілінен аударғанда «бейбітшілік» дегенді білдіреді», – деп соғып жіберді Елдар.«Керемет екен, ал Хосе деген есімнің мәнін біліп отырмын, – деп жауап қатты патшайым. – Сіздерді бүгін көргеніме қуаныштымын. Кездесу алдында«Моңғолдың құпия шежіресі» кітабын оқыған едім.Жақында Кембриджде қайта аударылған бұл бір керемет құжат. Бірнеше абзацтың астын сызып та қойдым.Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуын

Длина отрывка: 732
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, мынау, тіл, туу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Бұл жайды елеусіз қалдыру және мүмкін емес болатын. Қазақтар өз тарихын қадір тұтатын, өз мемлекеттілігінің сақталып қалуы Шыңғыс хан мен оның ұрпақтарының арқасы екенін де білетін. Олар Кенесарының ұрпағымыз дейтін кез келген тұлғаның артынан еруге оның қаны Бірінші Кенесарынікімен сәйкес келетіні сөзсіз еді. Осы себептен, Кенесары клонымен есеп айрылыстыруға тағы да орыстарды көндіру бұл істің жалғыз шешімі болатын. «Түпнұсқасына жеткен шамалары, клонға да жетер», – деп ойлады Қозғанов. Бұл шешімімен өзінің ауыр сатқындық актісіне «қол қойғаны» оның қаперіне кіріп те шыққан жоқ.Мәскеудің Лубянкасы жүз жылдан астам уақытҰлттық Қауіпсіздік комитеті, Федералды Қауіпсіздік қызметі, солармен бірге, Ұлттық Қауіпсіздік қызметі мекемелеріне туған үйіндей болып кеткені рас.Тағдырдың тәлкегіне қарасаңызшы, әлемдегі ең бір үрей туғызатын екі ұйымның штаб-пәтері саналатын

Длина отрывка: 874
Количество новых слов: 4
Новые слова: жүзу, келу, іс, туу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Сіздің басыңыз жас, бірақ айтқаныңыз дұрыс. XVI ғасырда өмір сүрген түркінің ұлы тарихшысы Дулати кітабында сіздің бабаңыз Қасым ханның аса нақты түсіндірмесі бар. Онда ол: «көшпенді болу деген – саяси еркін болу» дегенді айтады. Сіз саяси еркіндіктің не екенін білесіз бе?»«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»

Длина отрывка: 694
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, пәтер, мынау, тіл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Сіздің басыңыз жас, бірақ айтқаныңыз дұрыс. XVI ғасырда өмір сүрген түркінің ұлы тарихшысы Дулати кітабында сіздің бабаңыз Қасым ханның аса нақты түсіндірмесі бар. Онда ол: «көшпенді болу деген – саяси еркін болу» дегенді айтады. Сіз саяси еркіндіктің не екенін білесіз бе?»«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»

Длина отрывка: 795
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, пәтер, мынау, тіл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Сіздің басыңыз жас, бірақ айтқаныңыз дұрыс. XVI ғасырда өмір сүрген түркінің ұлы тарихшысы Дулати кітабында сіздің бабаңыз Қасым ханның аса нақты түсіндірмесі бар. Онда ол: «көшпенді болу деген – саяси еркін болу» дегенді айтады. Сіз саяси еркіндіктің не екенін білесіз бе?»«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»

Длина отрывка: 818
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, пәтер, мынау, тіл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»

Длина отрывка: 520
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, пәтер, мынау, тіл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»

Длина отрывка: 543
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, пәтер, мынау, тіл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».

Длина отрывка: 731
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, пәтер, мынау, тіл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».«Мұны жүзеге асырғаннан да, айту оңай».

Длина отрывка: 770
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, пәтер, мынау, тіл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».«Мұны жүзеге асырғаннан да, айту оңай».«Көшпенділер, әдетте, «көз қорқақ, қол батыр» деп айтушы еді ғой», – деп күлді Костя.

Длина отрывка: 855
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, пәтер, мынау, тіл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».«Мұны жүзеге асырғаннан да, айту оңай».«Көшпенділер, әдетте, «көз қорқақ, қол батыр» деп айтушы еді ғой», – деп күлді Костя.«Мен Америка Құрама Штаттарында да көшпенді болуға тырысамын», – деді Кенесары.

Длина отрывка: 934
Количество новых слов: 4
Новые слова: келу, пәтер, мынау, тіл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Киіз үйден кейін киіз үй, киіз үйден кейін киіз үй... әлгілердің ішінде бал арасындай құжынап, адамдар өмір сүріп жатыр екен деймін. Бұл көріністің көзіме шынайы көрінгені сонша, Аллаға тәубә, Аятул-Күрсіні оқи беріп, оянып кеттім. Неше күн өтсе де көз алдымнан кетер емес, не істерімді білмеймін, абыз...».Бұқар жырау Абылай сөзін көзін жұмып, ұйып тыңдады. Сосын барып:«Бұл түсің маған Асан Қайғының: «Қарағай басын шортан шалар...» деген сөзін есіме түсірді, сондай бір уақыт келе жатқан сияқты... Сондай бір шақ тумай қоймайды-ау, сенің түсің соны меңзеп тұрғандай.Келер ұрпақ ата салты мен дінін, тілі мен ділін сақтап қала алатынына сенейік. Бәлкім, олар қилы кезеңдерден аман өтіп, түсіңде көрген қасірет те өтер, кетер. Ал енді, бір Аллаға сыйынып, бүгінгінің мәселесін шешелік. Әрекетсіз арман мұратқа жеткізбес. Түс көруді қой.Оян, қазақ!»

Длина отрывка: 849
Количество новых слов: 4
Новые слова: тіл, келу, түс, туу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Әр жолы, ол жаңа кедергілерді қолға алуға кіріскен кезде, онысының іске аспауын қалап тұрамын.  Бұның себебі, зерігетінімде, сондықтан атамның қолынан бұл іс келмей қалғанда не істейтінін көрсем деймін. Бірақ тек бұл ғана емес. Мен айналадағы адамдар үшін   атамның бағасын түсіретін мысалдардың жоқ екенін сезетінмін. Ондай кемшіліктері   көп болса, сірә, талай адамның оны құрметтемейтінін және олардың өздері  қалағанынша өмір сүрулеріне ешкім бөгет жасай алмайтынын да сезетінмін. Өзіме де ондай мысалды білуім пайдасын тигізер еді, өйткені атам маған да кейбір  жасағым келмегенді орындататын, сеземін, үлкендерге де, реті түссе, жинақ қобдиына мұндай олжаны қосып қою ұнар еді. Бұл менің олардың деңгейіне тырмысып, әрі құрқол емес, мысалы, атам мына бір істе ұятқа қалды деген, мақтанарлықтай дәлелді ыждағатпен уысымда ұстап,  көтерілумен бірдей.

Длина отрывка: 854
Количество новых слов: 5
Новые слова: көп, болу, адам, үлкен, және
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Қалай ауыртатынын білсең ғой, – деймін оған,  миығынан күлген ажуасына жәбірленіп, – саған ештеңе емес, шалбарың бар...Атам жымиып қойып, шабылған діңді бұталықтан шығармақ болып тартқылауда. Ал ол майысып, қарабүлдіргеннің тікенектеріне бұтақтары матасып, көнетін емес.– Бірде Аслан досына келеді, – деп бастады атам еш кіріспесіз, – қараса, ол төсекте жатыр екен.«Саған не болған?» – дейді Аслан.«Аяғыма атты, – деп жауап береді досы, – жата тұруға тура келеді...»«Түу, сен де! – деп ашуланадыАслан. – Енді келмеспін үйіңе. Мен мұны безгек әлсіретіп тастаған ба десем, ал ол қайдағы бір оқ тигеннен жатып қалыпты».Сөйтіп кетіп қалады.– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.

Длина отрывка: 1191
Количество новых слов: 5
Новые слова: ұзын, болу, адам, жақсы, күлу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Сөйтіп кетіп қалады.– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.

Длина отрывка: 573
Количество новых слов: 4
Новые слова: ұзын, жақсы, адам, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Сөйтіп кетіп қалады.– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.

Длина отрывка: 649
Количество новых слов: 4
Новые слова: ұзын, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Сөйтіп кетіп қалады.– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.– Асланды айтамын, басқа кім еді, – деймін мен.

Длина отрывка: 696
Количество новых слов: 4
Новые слова: ұзын, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.

Длина отрывка: 553
Количество новых слов: 4
Новые слова: ұзын, жақсы, адам, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.

Длина отрывка: 629
Количество новых слов: 4
Новые слова: ұзын, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.– Асланды айтамын, басқа кім еді, – деймін мен.

Длина отрывка: 676
Количество новых слов: 4
Новые слова: ұзын, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.– Асланды айтамын, басқа кім еді, – деймін мен.– Қой ары, қайдағы абрек ол. Шаруаға мығым, жақсы қожайын болды, қайдағы бір абрек емес.

Длина отрывка: 764
Количество новых слов: 4
Новые слова: ұзын, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.– Асланды айтамын, басқа кім еді, – деймін мен.– Қой ары, қайдағы абрек ол. Шаруаға мығым, жақсы қожайын болды, қайдағы бір абрек емес.Сөйтіп қайтадан қол балтамен тықылдатуға кірісті. Тағы да далбаса болып шықты. Атамның ойынша, абрек, яғни батыр әрі кек алушы, әлдебір қожайынсымақтан нашар болғаны ма.– Ең болмаса, абректерді өзіңнің көргенің бар ма бір кездерде?! – деймін даурыға.Атаммен мен,  екеуміз өмірдің бел ортасына, оның екі жақ  шетінде тұрсақ та,  бірдей арақашықтықта екенімізді  дәл бір сезетіндей-ақ, теңдесі сияқтанып сөйлесемін...– Олар қаншама дүниемді жеп кетсе, сенің соншама ешкің болсын, – деп жауап берді атам, ісін  тоқтатпай.– Ешкілеріңнің не керегі бар маған! – дедім шамкестеніп. – Одан да абректерді неге жаратпайтыныңды айтшы?– Олар неге менің сарайымды өртеп жіберді?– Ол қандай сарай?– Кәдімгі, темекі сарайы...– Бәрін ретімен айтсаңшы...– Не айтатыны бар? Алты адам жетіп келді. Үш күн оларды асырап, сақтадық. Темекі сарайында жасырынған. Төртінші түні сарайды өртеп, кетіп қалған.– Мүмкін олар жазалаушылардан іздерін жасырған шығар, – деймін мен.

Длина отрывка: 1160
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, ең, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Ата, – деп бөліп жібердім оны, – ал старшина сендердікіне абректердің келіп жүргенін қайдан біліп қойған?– Бәрі білетін. Ондайды білдірмей қоя аласың ба? Бірақ білу бір басқа да, ол туралы жиында жария ету бір басқа. Бұл бізше сатқындық деп саналатын. Ал біздің уақытта сөз тасушы шалқақтап ұзақ жүре алмаған. Старшинаның старшинасы болсаң да,   сөз тасушы екенсің, ерте ме, кеш пе тіліңнен айырыласың...– Ата, – деймін мен оның ойының барысын түсінуге тырысып, – старшина ауылдағы ең басты адам болса, ол кімге сөз тасиды?– Өз-өзіне-ақ  сөз тасыған...– Ата, сен бірдеңені шатастырып тұрсың, – деймін мен, – олай болмайды ғой.– Ештеңені де шатастырмадым, – деп жауап берді атам, – егер старшина біліп, үндемесе немесе тек туыстарының ортасында ғана айтса, заң бойынша, ол ештеңе білмеген деп саналады. Ал егер старшина бұл туралы жиында жарияласа, заң бойынша ол біледі және жазалауға тиісті   деп есептеледі. Міне, сондықтан ол сөз тасушы және өзіне-өзі сөз тасыған болып шығады.– А-а, – деймін мен, – қалай, содан соң старшина сендерден кек алмады ма?– Керісінше, – дейді атам, – ол бізді құрметтейтін болды. Егер бұлардың әйелдері осындай тарпаңдық көрсетсе, ерлермен байланысудың қажеті шамалы деп ұйғарды ол.

Длина отрывка: 1215
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, және, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Осыған ұқсас күйді, бірде, әкем маған «патша жаман адам болған» дегенде басымнан өткізгемін. Бұл жаңалық мені жай ұрғандай қылған. Оған дейін мен адамдардың патшасы мен аңдардың патшасы бірдей заңмен таңдап алынады деп ойлайтынмын. Ал аңдардың арасында арыстан, яғни ең күшті, ең батыл және ең бекзаты аң патшасы саналса, онда әлбетте, адамдардың қалауы одан кем түспей, ең ақылға қонымды ерекшеліктерін ескеріп, өз патшасын таңдайды деп санайтынмын.

Длина отрывка: 450
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, ең, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Ал тағы бірде, мені де театрға ертіп апарған. Сонда, шегіне жеткен оқиғадан соң, адамдар неге екенін, ду қол соға бастады, ал аналар, сахнадағы өмірдегілер, енді ештеңе болмағандай, шыға келіп, тәжім етті. Олардың ішінде,  әсіресе жеккөрінішті бір адам болды, оны осыған дейін бірер минут бұрын өлтіріп тастаған, ал ол өлілердің арасынан ұялмай тіріліп келіп, онымен қоймай, ақымақ сияқты, тірілердің арасында тұрып,  бір қолымен, өзін о дүниеге аттандырғанмен қол ұстасып, ал екінші қолымен, шалбарын ақырын қаққыштауға арланбады.Бәрі  бірге күлімсіреп, тәжім етті, ал мен өзімді алданғандай әрі зәбірленгендей сезіндім. Ал ақылы жоқ көрермендер, неге екенін олар да күлімсіреп, дәл бір оған қоса: «Бізді жақсы алдадыңдар, қалай алдағандарың бізге қатты ұнады...» деп тұрғандай, алақандарын шапалақтады.Кенет мен ағаштардың аралығындағы саңылауда кеме пайда болғанын  байқап қалдым. Одан кейін басқалары да көрінді. Бүтін бір әскери кемелер флотилиясы. Олар  ақырын-ақырын, мұржадан қысып шығарғандай, майлы түтін қалдырып, теңіз сағымында жылжып кетіп барады. Таңғалғаннан қалшиып, шаттана олардың соңынан бақыладым. Ағаштардың арасындағы бос орынды түгел алып тұрған, аласа, ерекше ұзын біреуі әсіресе қайран қалдырды.– Ата, қара! – деп айғай салдым есімді жиған соң,  саусағыммен кемені нұсқап.Атам біраз уақыт назар салып, содан соң қайтадан қол балтасын алды.– Бұл не? – деді ол. – Міне «Махмудья» үлкен еді, үлкендігі сондай, оның үстінде ат жарысын ұйымдастыруға болатын...– Ол қандай «Махмудья»? – деп сұрадым. Бірақ атам тіл қатпады. Ол соңғы бір құшақ шыбықтарды қапсыра көтеріп алып, беткеймен жоғарылап барып, ортақ үйіндіге тастады. Содан соң, жотаның шетіне,  құлама жардан аяқтарын салбырата ыңғайлы етіп жайғасты. Ол қалтасынан беторамалын алып,  тықырлап алынған,  тікірейген қысқа ақ шашты тершіген басын сүртті де, беторамалды қайта орнына салып, бурыл кеудесіндегі түймесін ағытып,  тынши қалды. Атамның әр қимылын бағып, кәріліктен сембеген, икемді, салалы саусақты әлді алақандарынан, жұмыр бурыл басынан жанымды тыныштандыратын мейірімді сезіндім, тіпті, оның басын терден сүртіп,  енді салқындап рақаттанғанынан да етене жақындықты  сезіндім. Әйтсе де ол әлі менің сұрағыма жауап беруі керегін   біліп,  күтіп отырмын.

Длина отрывка: 2243
Количество новых слов: 6
Новые слова: қысқа, ұзын, үлкен, болу, адам, жақсы
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Мен атамның жанына, енді оны ұзақ тыңдауға бейіл екенімді білдіріп, орнығып отырдым. Атам аяғындағы тері шүбәгін шешіп, ішіндегі ұсақ тастарды, топырақты сілкіп түсірді, содан соң жұмсақтық үшін шүбәктің ішіне салатын бір уыс, ерекше майда, барқыттай альпілік шөпті суырып шығарды.Міне, қазір ол қолындағы шөпті қопсытып, құстың ұясындай, еппен қимылдап  шүбәктеріне қайта тықты.– Сонымен, ата, қалай жүзіп жеттіңдер? – деймін мен, көз алдыма орасан үлкен, бірақ сал сияқты  қарабайырлау, біздің босқындарға толы «Махмудья» кемесін елестетіп. Олар неге екенін ешбір қайғысыз-қамсыз, керісінше, дамыл-дамыл ат жарысын ұйымдастырады, ал түріктер маңғаздана, саусақтарындағы таспиқтарын тартып, ат жарыстарын тамашалап отырады.– Жақсы жүзіп жеттік, тура Стамбұлдың өзіне, – деп есіне алды атам, – жол бойы бізге ақ нан мен палау беріп асырады. Бізге бұл өте ұнады.– Ал содан кейін ше?– Стамбұлда кемеден түстік, бірақ бізді онда қалдырмады.  Тек бар көргеніміз, Ай-София деп аталатын мұсылман мешіті ғана.– Сендерді неге қалдырмады?– Себебі, деді бізге, Стамбұлда онсыз да гректер мен армяндар көп, оған қоса абхаздықтарды кіргізсек, онда түріктерге барар жер қалмайды.– Сонда сендерді қайда апарды?

Длина отрывка: 1196
Количество новых слов: 4
Новые слова: үлкен, жақсы, бой, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Атам үнсіз қалды, содан соң сонау алыстарға, әлдеқайда көз тігіп, әлдебір әуенді ыңылдай бастады, ал менің көз алдымнан  атамның әңгімесінің ғажайып елестері өтіп жатты...– Міне солай, – дейді атам, қолына шүбәкті алып, аяғына кимес бұрын уқалап, – алдауын алдады, ал күшпен біздің ауылдан айдап әкетпеген...Мен атамның  кесек табандарына, аяқтарының біртүрлі ерекше, анық білінетін бітіміне  қараймын. Әр аяғындағы үлкен бақайынан кейінгісі үлкенінен ірі және оның үстіне шығып тұрған сияқты. Ондай аяқтың басы қалалықтарда болмайды, неге екенін тек ауыл адамдарында кездеседі. Көп кейін, дәл осындай – апостолдар мен пайғамбарлардың шаруаның аяғындай аяқтарын, библиялық оқиғадағы көне суреттерден байқағаным бар.Шүбәктерін киіп, атам жеңіл көтерілді де, шыбықтарды екі үйіндіге бөлді – біреуі кішкентай, менікі және  шөмеледейі өзіне.– Ата, мен көбірек апара аламын, – деймін мен, – тағы сал...– Жетеді, – деп атам күңк етті де, жаңғақ шыбығының солқылдақ басын сындырып алып,  әлді саусақтарымен жіп ескендей шиыршықтады. Қолында керегінше жұмсартып алып, ол  оны өзінің шыбықтарының астынан өткізіп, түйіншектеп, байланған буданы түгел аяғымен жерге жаншып, босаңқы түйіншекті  қайта тартып, айқыш-ұйқыш қылып,  шығып кетпес үшін ұштарын шыбықтардың ең қалың жеріне кіргізді.Ол әзірге мұнымен айналысып жатқанда, мен желкеме атамның аса таяғын көлденеңінен қойып,  оның үстіне қолдарымды асып алып, күтіп тұрдым.Өзіңе өзің асылып алған сияқты болып шығады. Өте ыңғайлы.– Бірде, – дейді атам, бумамен әлектеніп, пысылдап, – Кодор жолының құрылысы жүріп жатқанда, орыс инженерге жергілікті тұрғындар жалдануға келеді. Инженер оларды тыңдап, көзімен шола қарап алып: «Мынадан басқасының бәрін аламын...» – дейді.

Длина отрывка: 1714
Количество новых слов: 6
Новые слова: ең, және, болу, үлкен, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Қойшы, бұл қайдан белгілі екен? – деп екілендім мен. – Ал, міне, таяғымды желкемнен алып тастадым, мен енді жалқау емеспін бе?– Е-е, – деп созды дауысын атам, – бұл енді есептелмейді, бірақ сен таяқты желкеңе көлденең қойып,  оған қоса қолдарыңды да оған асып алған екенсің, яғни онда жалқау болғаның. Осындай жорамал бар.Ал не дейсің оған? Ең бастысы, мен өзім де, оныкі жөн болуы мүмкін екенін сеземін, себебі мен таяқты солай ұстағанда, менің ештеңе істеуге зауқым соқпады. Тіпті, жай әншейін, ештеңе істемеуге зауқым соқпады емес, ештеңе істемеуден рақаттандым. Мүмкін, деп ойладым, нағыз жалқаулар – көңіл сүйсінтер әлденемен айналысқандай-ақ, рақаттана ештеңе істемейтіндер шығар. Әйтсе де, әлдеқалай жағдай үшін, атамның асатаяғын, ол машақаттанып  жатқан өзімнің бумамның тұсына жерге  шаншыдым.Енді жып-жинақы байланған, ұзын жасыл құйыршықтары бар,  жаңғақ шыбықтарының екі бумасы дайын.– Кеттік, – деп қапелімде үн қатқан атам, жотаның арғы бетіндегі таураушанның бұталығына ене берді.– Қайда? – деп сұрай сала, жалғыз қалмау үшін, оның соңынан жүгіре жөнелдім. Мен енді ғана таураушанның нуында әрең байқалатын соқпақ барын аңғардым.Ол қазаншұңқырға көлбей құлдилап, жотаны жағалай өтеді.

Длина отрывка: 1202
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, ұзын, емес
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Атам сырт айналды, тағы қайтадан шөмеледей жасыл бума  көз алдымда шайқала, шулады. Неліктен екенін, атамның маған бұрылған сәтіндегі ғана бет-әлпетін елестетемін, содан барып, оның жүзінің,  бар қайратын ұдайы ауыр қара жұмысқа жұмсағаннан қатулы болып көрінетінін түсіне бастаймын.Қазір де жүктің салмағымен, оның бетіндегі әдетте де білінетін, баяғы қатпарлары айқындала қалыпты. Менің аңғаруымша, ауырды еңсеру кезінде пайда болатын бұл қыртыстары, оның өңінде  сол күйі таңбаланып қалып қойған, өйткені  ол өмір бойы әлденелерді еңсерумен  келеді ғой.Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.

Длина отрывка: 885
Количество новых слов: 5
Новые слова: бой, немере, ең, болу, және
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қазір де жүктің салмағымен, оның бетіндегі әдетте де білінетін, баяғы қатпарлары айқындала қалыпты. Менің аңғаруымша, ауырды еңсеру кезінде пайда болатын бұл қыртыстары, оның өңінде  сол күйі таңбаланып қалып қойған, өйткені  ол өмір бойы әлденелерді еңсерумен  келеді ғой.Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.

Длина отрывка: 602
Количество новых слов: 5
Новые слова: бой, немере, ең, болу, және
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қазір де жүктің салмағымен, оның бетіндегі әдетте де білінетін, баяғы қатпарлары айқындала қалыпты. Менің аңғаруымша, ауырды еңсеру кезінде пайда болатын бұл қыртыстары, оның өңінде  сол күйі таңбаланып қалып қойған, өйткені  ол өмір бойы әлденелерді еңсерумен  келеді ғой.Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.Мен асүйден,  немере ағамның шығып, біз жаққа назар салғанын байқадым. Ол сом денелі, алып күш иесі, көгілдір көзді келбетті жігіт. Қазір ол адырда, аспан аясында тұрғандықтан да, айрықша зорайып кеткендей көрінеді.  Ол бізді әрең танып, айқай салды:

Длина отрывка: 852
Количество новых слов: 5
Новые слова: бой, немере, ең, болу, және
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.Мен асүйден,  немере ағамның шығып, біз жаққа назар салғанын байқадым. Ол сом денелі, алып күш иесі, көгілдір көзді келбетті жігіт. Қазір ол адырда, аспан аясында тұрғандықтан да, айрықша зорайып кеткендей көрінеді.  Ол бізді әрең танып, айқай салды:

Длина отрывка: 579
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, ең, немере, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.Мен асүйден,  немере ағамның шығып, біз жаққа назар салғанын байқадым. Ол сом денелі, алып күш иесі, көгілдір көзді келбетті жігіт. Қазір ол адырда, аспан аясында тұрғандықтан да, айрықша зорайып кеткендей көрінеді.  Ол бізді әрең танып, айқай салды:– Атасы, саған не болған, ақылыңнан адастың ба – баланы қинап, азапқа салып!

Длина отрывка: 655
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, ең, немере, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.Мен асүйден,  немере ағамның шығып, біз жаққа назар салғанын байқадым. Ол сом денелі, алып күш иесі, көгілдір көзді келбетті жігіт. Қазір ол адырда, аспан аясында тұрғандықтан да, айрықша зорайып кеткендей көрінеді.  Ол бізді әрең танып, айқай салды:– Атасы, саған не болған, ақылыңнан адастың ба – баланы қинап, азапқа салып!– Сандалбай, – деп оған жауап қайырды атам, – онан да өзіңнің құтырған төбеттеріңді ұстай тұрмайсың ба!

Длина отрывка: 758
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, ең, немере, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Ата, – деп сұрадым, – орманға мына грек жаңғақтары қайдан келген? Әлде  бұрын ол жерде біреулер тұрған ба?–А-а, – деді атам, менің әйтеуір байқағаныма риза болғандай ишарат қылып, – оларды осы төңірекке түгел мен отырғызғанмын және әр жаңғақпен бірге жүзім де ектім.Маған атамның, осындай шап-шағын адамның, ормандағы ең үлкен, алып ағаштарды қалай отырғыза алғаны түсініксіз. Ал бұрын маған, осы аумақта ерте уақытта  әлдебір дәулер өмір сүріп, бірақ, содан соң, неге екенін олар орманның ең қалың тұсына қоныс аударған сияқты елестейтін. Мүмкін оларға қастық жасалған шығар, әлде тағы басқа бірдеңе болды ма – ол жағы белгісіз. Сонда, мына грек жаңғақтары да, онымен қоса,  кейде ормандарыңда кездесіп қалатын әлдебір қамал қабырғаларының қирандылары да, – дәулердің  тайпаларынан қалған бар-жоғы осылар шығар-ау.– Мен бұл жерді мекен етуге  көшіп келгенде, мұнда жаңғақ тұрмақ, бірде-бір адам да жоқ еді, – деді атам.– Бірде-бір үй де болмады ма? – деп сұрадым мен.– Әрине, – деп атам, есіне алды: – Бұл жерге кездейсоқ тап болдым, суы тамаша екен. Егер суы жақсы екен, демек онда өмір сүруге де жарамды болғаны. Мен Түркиеден оралғанымда, анам мені сенің әжеңе үйлендірді, әйтпегенде мен тым аяғының желі бар адам едім. Әжең ол кезде әлі өте жас болатын. Екі жылдай анамның қасында ұйықтап жүрді, содан соң маған үйренісе бастады.  Ал осы жерге көшіп келгенде, сәбилі едік, төрт түлік малдан тек бір ешкіміз ғана бар болатын, оның өзі біреудікі. Баланы асырау үшін қарызға алғанмын.  Содан кейін жоқшылық көрмедік, өйткені мен жұмыстан қашпайтынмын...Алайда атамның жұмыс істеуді қалай жақсы көргені жайлы тыңдау ішімді пыстыратындықтан, оның сөзін бөліп жібердім.– Ата, – деймін мен, – ал сенің жылқы барымталаған кезің болды ма?– Жоқ, – дейді атам, – оның не қажеті бар маған?– Жарайды, ал басқа бірдеңені алып кетіп көрдің бе?– Бір жолы ақымақтықтан торпақты алып кеттік досым екеуміз, – деп есіне түсірді атам.– Қалай болды, бәрін айтып берші, – деймін мен.– Не айтатыны бар? Отардан біздің ауылға келе жаттық. Орманнан шықпай жатып, қас қарайып кетті. Бір қарасақ – торпақ жүр.   Адасып кеткен болуы керек. Біз басында күлкі үшін алдымызға салып қуалай жөнелдік, содан соң сол бойы айдап әкеттік...  Бір жасар жақсы торпақ болатын.– Оны не істедіңдер? – деймін мен.– Жедік, – деді атам бәсең ғана.– Екеуің бе?– Әрине.– Тұтас бір торпақты? Екеуің ғана? Бұл мүмкін бе? – деп таңырқадым.– Оп-оңай, – деп жауап қатты атам, – жолдан алыстау  апардық. От жақтық, бауыздадық. Түнімен отқа қақтап, жей бердік.– Мүмкін емес! – деймін мен даурыға. – Бір жасар торпақты екеуің қалай жеп тауыстыңдар?!– Надан болдық қой, жеп алдық. Тіпті бір түйір ет қалмады. Қазір болғандай есімде, таң алдында тап-таза мүжілген сүйектерді бұталардың арасына төгіп, отты таптап өшіріп, ары қарай жөнімізге жүріп кеттік.– Ата, – деймін мен, – енді ең батылдық танытқан бір оқиғаңды айтып берші.– Білмеймін, – деді де, атам біраз уақыт Сабида қазаншұңқырына күн сала қарады. Ол бір сиырды таппай немесе санына жете алмай тұрған сияқты. Міне, енді, көңілі орныққандай: – Мен ондай нәрселерді ұнатпайтынмын, жұмыс істегенді жақсы көрдім, – деп жалғастырды.– Сонда да, ата, есіңе түсірші, – деп оған өтіне көз тіктім.  Ол болса менімен қатарласа,  жұмыр басты, иықты, шағын денелі, жасөспірім тәрізденіп отыр.(Жалғасы бар)Федор АБРАМОВОрыс тілінен аударған Айман Бабиқызы«Бала Би» журналынанАнасы ұлын мейірімсіздіктен қалай емдедіАлеша кішкентай кезінен жаны ашымайтын, мейірімсіз болып өсіп келеді. Көбелек көрсе қанатын жұлып, көгершіндерді таспен ұрып, жұлдызқұрттарды таптап тастайды. Анасы қанша жақсылыққа баулыса да, әбден ұялтса да – еш пайдасы жоқ. Бірде Алеша үлкен бір құмырсқаны аяқ киімінің өкшесімен аямай жаншып өлтірді.–	Мұның қалай, не істедің?–	Не істедім?

Длина отрывка: 3754
Количество новых слов: 7
Новые слова: ең, және, болу, үлкен, бой, адам, жақсы
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Апа, сіздің заманда қыздар шошаңдап биге де бармаған. Саусақтары майы-ы-са кесте тігіп, шешелерінің қасында отырған. Ал енді  заман да өзгерді, адам да өзгерді! Қазір үй-күйі жоқ, жұмыссыз, өмірге ызалы адамдар көп. Біз  бұған үнемі бірге еріп жүрмейміз ғой... (Оны жеңе алмасын сезді ме, әжем де бірден сөзбен алдын орап, тактиканы өзгертті.)– Иә, қарағым, сөзіңнің жаны бар. Заманның  өзгергені рас. Жарайды, барса бара берсін, ең болмаса, өз басын қорғап жүрер, – деп, қарсыласының  жағына қос қолын көтеріп шыға салды. Содан қайтып, әжем біздің үйдің «ішкі саясатына» араласқан емес.Әке-шешем бүгін де кешкі тамақты ішер-ішпестен, екінші қабатқа көтерілді. Бірі – тау-тау боп үйіліп жатқан газет-журналдарын ақтаруға, екіншісі тележәшіктен өзінің сүйікті футболын көргенше жанығып. Тіпті, күнұзақ екі көзі төрт болып, жолдарына қарап, күтіп отыратын әжеммен де тілдесуге мұршалары жоқ. Анда-санда маған «махан»:  «Қалай, тренировкаңа барып жүрсің бе? Таяуда тренерің екеуіңді шетелге жіберемін», – дейтіні бар. «Қай жаққа, не үшін барамыз?» – деп сұраған емеспін. Әлемнің жас спортшылары бас қосатын айтулы жарыстар көп қой, солардың бірі болар. Тайландтан таяуда оралдым. Малайзияны былтыр көргем.  Түркия – қазір өзіміздің көрші ауыл сияқты...

Длина отрывка: 1251
Количество новых слов: 6
Новые слова: емес, ең, болу, көрші, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Әке-шешем бүгін де кешкі тамақты ішер-ішпестен, екінші қабатқа көтерілді. Бірі – тау-тау боп үйіліп жатқан газет-журналдарын ақтаруға, екіншісі тележәшіктен өзінің сүйікті футболын көргенше жанығып. Тіпті, күнұзақ екі көзі төрт болып, жолдарына қарап, күтіп отыратын әжеммен де тілдесуге мұршалары жоқ. Анда-санда маған «махан»:  «Қалай, тренировкаңа барып жүрсің бе? Таяуда тренерің екеуіңді шетелге жіберемін», – дейтіні бар. «Қай жаққа, не үшін барамыз?» – деп сұраған емеспін. Әлемнің жас спортшылары бас қосатын айтулы жарыстар көп қой, солардың бірі болар. Тайландтан таяуда оралдым. Малайзияны былтыр көргем.  Түркия – қазір өзіміздің көрші ауыл сияқты...

Длина отрывка: 662
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, емес, болу, көрші
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Енді қазір өз аяғымен сыртқа кіріп-шығудан қалды. Күннен-күнге  әл-қуаты кеміп барады.  Ештеңе істемей, бостан-бос жата бергесін бе. Әйтеуір тым дәрменсіз. Күндіз-түні  әңгімелесетін адам іздейді. Іші пысады... Күләйша байғұс әжеме қашанғы, не тауып айтсын?! Көршілермен әу бастан дипломатиялық қатынас жоқ. Әкем: «Есікті кірген-шыққанда мұқият кілттеп жүріңдер. Таяуда тал түсте біреудің бар мүлкін  машинаға тиеп кетіпті!» – деп төңіректі ұры қаптап кеткендей, жұрт тек біздің үйді торуылдап жүргендей, зәремізді алады... «Осылар үйге неге қонақ шақырмайды? Өздерінің күні түсетін бірлі-жарым адамды ырыстыраннан қонақ қып, сырттан шығарып салады-ау, сірә!?» – деп болжам жасайды әжем. Ол сөзінің де жаны бар. Қонақ шақырып, жұртпен арқа-жарқа сөйлесіп, емін-еркін отырмақ түгілі, әке-шешем  дастарқан басында бір-бірімен шүйіркелесе әңгімелесе ме екен десеңші?!

Длина отрывка: 864
Количество новых слов: 4
Новые слова: дастарқан, шақыру, адам, көрші
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Апа, сүйінші, келініңізді телебизірден көрсетіп жатыр! Жүріңіз, көресіз бе? – деп ара-тұра Күләйша төр бөлмеге әжемді сүйрелейді. Ол өз бөлмесінен сүйретіліп жетем дегенше күтіп тұра ма, қысқа жаңалықтар жылт етіп, лезде аяқталып қалады. Обалы нешік, «президент келіні» қызмет бабымен қай елге барса да, оған міндетті түрде базарлық әкеледі. Сандығында шетелден әкелген орамалдан көп нәрсе жоқ. Неше атасы керек?!. Ақ, қызыл, сары, көк, жұқа, қалың, шашақты, шашақсыз,  гүлді, гүлсіз, сан түрлі... Басына тартпақ түгілі, әжем тұла бойын он рет орап алса да емін-еркін жететін орамалдар.

Длина отрывка: 588
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, бой, қысқа, гүл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Іштегі  ызы-шу, қым-қуыт оқиғадан тек сыртта күн шуақта мызғып отырған әжем ғана бейхабар екен. Жылап-сықтап жүргендердің бірінен мән-жайды білген соң: «Е, не болды сонша дүрлігіп? Толып жатқан көп төплидің бірі емес пе? Оны алған – мен. Алсам, төркініме асырған жоқпын, бағбан шалдың қызына  кигізіп жібердім, әкесіне ілесіп кеп, талдардың түбін қопсытып, аулаға гүл егіп жүрген... Аяқ киімі тозып кеткен екен, қуанғаннан тас қып құшақтай алып, «Спасибі, бәбішкі!» деп жылап жіберді», – демесі бар ма?!

Длина отрывка: 503
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, болу, гүл, қуану
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

–	Астауға ауыздарын малып, құдық қасынан кетпейтін  жеруік сиырлар құсап,  бұлар не ішпей, не қоймай, дастарқан басында  осылай отыра бере ме?! – деп күңкілдеді Күләйша. Аузымыздан шыққан әр сөзді аңдып, кеш бойы қасымызда қаққан қазықтай қақшиып тұрғаны ма сонда?!Дүбірлі сайыстан олжалы оралдым. Әке-шешем Италияға кетіпті. Демалуға. Алып-ұшып әжемнің бөлмесіне кірсем, Күләйша кішкене қасықпен ерніне су тамызып отыр екен.– Келдің бе, жарығым? – деп күбірлеп, әжем қолымнан сипады. Аз уақытта жағы қушиып, беті бір шөкім боп, көзі шүңірейе  жүдеп қалыпты. Кәрілік деген қандай жаман еді?!– Апа қатты ауырып қалды, – деп сыбырлады Күләйша.– Дәрігер шақыртпадың ба?– Күзетшілер көнбеді: «Біздің басымыз екеу емес. Қожайын үйге бөтен ешкімді кіргізбеңдер!» – деп қадап тұрып айтып кеткен», – деп... Түу, сенің келгенің қандай жақсы болды!?

Длина отрывка: 839
Количество новых слов: 4
Новые слова: жақсы, дастарқан, болу, бой
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Әжем аздан соң қалғып кетті. Жіпсіз байланып, қасынан кете алмадым. Бір кезде әжем де мен сияқты бала болды ғой. Ертең мен де қартаямын. Алдымызда не күтіп тұр екен?!..–  Аға мен тәтенің шетелге кеткелі жатқанын естігесін: «Төрімнен көрім жуық. Мен өлген соң  да қыдыратын едіңдер ғой!» – деп жыласын. «Қасыңызда күтушіңіз бар... Ас-суыңыз әзір, ештеңеге мұқтаж емессіз. Қорықпаңыз, әзір өлмейсіз», – деді тәте күліп. «Өлуіңізді күтіп, ешқайда шықпай, қалай отырамыз? Алыс жолға кетіп бара жатқанда, жаман ырым бастап, жылағаныңыз не?» – деді аға кейіп. Олар кетер-кетпестен, апа маған бой бермей, сыртқа ұмтылды... Қақпаны дүрс-дүрс ұрғылап, еңіз-теңіз еңіресін-ай бір. Өксіп-өксіп, көп жылады. Бала құсап. Содан... осылай ауырып қалды. Неше күннен бері  тамақ ішпей жатыр...– Қаңыраған үлкен үйде бір өзің қатты қорыққан шығарсың? – дедім Күләйшаға жаным ашып.

Длина отрывка: 862
Количество новых слов: 6
Новые слова: емес, күлу, болу, үлкен, бой, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

–	Осы таяуда ғана бір кітап оқып шықтым. Джон Рокфеллер туралы.–	Хабарым бар. Ең алғашқы миллион долларын 33 жасында тапқан. 43 жасында әлемге әйгілі өз монополиясын құрған америкалық миллиардер ғой, – деді «махан».–	Ой, оған жету қайда бізге?! Қап әттеген-ай, гол салып кеткенін қарашы! – деді кіжініп, футбол матчын қарап отырған «пахан». Өшін менен алғысы келгендей:–	Оқығаның рас болса, қане айтшы, не ұқтың? – деп зілденді.–	Ол күні-түні демалмастан, бой жазып қыдырмастан, тек ақша табуды ғана ойлапты. Туыс-тума, жолдас-жора дегенді ұмытып... Сосын оны жұрттың бәрі жек көріп кетеді. Тіпті туған ағасы да. Жек көргені соншалықты, соның жеріндегі моладан өз балаларының сүйегін қазып алып кетеді. Қарамағындағы жұмысшылары да сұмдық жек көреді. Олар Джоннан айнытпай қуыршақ жасап, соны дарға асып қояды.–	Көре алмаған жұрт не істемейді! – деді «пахан» көзін экраннан айырмай.–	 Ақыры оның шашы, қас-кірпігі бірден сыпырылып түседі. Терісі сүйегіне жабысып, тірі аруаққа айналады. Ширығып-шаршағаннан ауруға шалдығады.–	Ақшалы адамға  мықты профессорларға көріну, қымбат дәрілер табу сөз емес қой! – деді «пахан» мырс ете.–	Оған дәрі-дәрмектен көмек болмайды. Ақыры, жас босанған әйелдің  сүтін ішеді. Медиктердің айтуымен.–	Құдай сақтасын! Бірақ... адам жаны үшін не істемейді?! – деді «махан».

Длина отрывка: 1301
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, бой, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

–	 Соқ өтірікті! Ол заманда ақ нәсілді адамдар негрлерді көзге ілмейтін, тіпті менсінбейтін!–	Бала кітаптан оқығанын айтып отыр ғой, оған несіне кейисің?–	Джон ағай сосын Мичиган көлінің маңындағы кішкене бір колледжге миллиондап ақша төгеді.–	Иә, шықпа жаным шықпамен тұрған сол колледж кейін әлемге әйгілі Чикаго университетіне айналған. Қазір біздің Макс сонда оқып жатыр ғой!  –  «Маханның» үнінде  мақтаныш бар сияқты.–	Шын ба? Шынымен  сонда  оқи ма?! – дедім таңғалып. Ол басын изеді.–	 Өзі ше,  оның өзі не болды? – деді  «пахан» экранға телмірген күйі.–	98 жасында қайтыс болды.–	Ең болмаса 100-ге де жетпеген екен!?. Күллі әлем юбилейін жасайтын еді, қап! –  «Пахан» қарқ-қарқ күлді. «Махан» таңғала бас шайқаумен болды. Оның неге, кімге таңғалғанын ұқпадым. Миллиардер Рокфеллерге ме, жоқ әлде...–	Өскенде кім боласың, қызым?–деді ол, көзінің нұрын төге, маған бір түрлі сүйсіне қарап. «Қызым» деген үнінде жүректегі мұзды ерітетіндей, бір жылылық, мейірім бар сияқты.–	Қойшы, сен де... Әлі кішкентай бала емес пе? Бұл өскенше, бірдеңе ойластырармыз, – деді сүйікті командасы жеңіп, қуаныштан жүзі гүл-гүл жайнаған «пахан».«Бала Би» журналының 2012 жылғы санынанАйдар: Менің сүйікті мамандығымСерік Қуандықұлы АҚШОЛАҚОВ  – медицина ғылымының докторы, профессор. Қазақстанның еңбек сіңірген қызметкері. Ақтөбе мемлекеттік медицина институтын бітірген. Ақтөбе облыстық ауруханасында нейрохирург (1976–81), Мәскеу нейрохирургия ғылыми-зерттеу институтында клиникалық ординатор, аспирант (1981–89), Алматыдағы Дәрігерлер білімін жетілдіру институтында нейрохирург(1989–92), 1992 ж. сонда кафедра меңгерушісі, сонымен бірге 1996 жылдан ҚР Денсаулық сақтау министрлігінің бас нейрохирургі. Республикалық нейрохирургия ғылыми орталығының бас директоры.Негізгі ғылыми-зерттеу жұмыстары бас миы ішінен және ми қабыршағынан болатын орталық жүйке жүйесі мен жұлын ісіктерін, бас сүйек-ми жарақаттарын емдеу мәселелеріне арналған. Ақшолақов нейрохирургиялық ауруларға қатысты барлық хирургиялық әдістерді өз іс-тәжірибесінде қолдана отырып, мидың ең күрделі саналатын базальдік бөлімдеріне, ми бағанасына, қарынша жүйесіне, ми тамырларына хирургиялық операция жасайды. 8 патент пен авторлық куәліктің иегері, 150-ден астам ғылыми еңбегі және 6 монографиясы жарық көрді.

Длина отрывка: 2268
Количество новых слов: 5
Новые слова: ең, және, болу, адам, күлу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

ЕКІНШІ СӨЗ: Мен бала күнімде естуші едім, біздің қазақ сартты көрсе, күлуші еді «енеңді ұрайын, кең қолтық, шүлдіреген тәжік, Арқадан үй төбесіне саламын деп, қамыс артқан, бұтадан қорыққан, көз көргенде «әке-үке» десіп, шығып кетсе, қызын боқтасқан, «сарт-сұрт деген осы» деп. Ноғайды көрсе, оны да боқтап күлуші еді: «түйеден қорыққан ноғай, атқа мінсе - шаршап, жаяу жүрсе - демін алады, ноғай дегенше, ноқай десеңші, түкке ыңғайы келмейді, солдат ноғай, қашқын ноғай, башалшік ноғай» деп. Орысқа да күлуші еді: «ауылды көрсе шапқан, жаман сасыр бас орыс» деп.Орыс ойына келгенін қылады деген... не айтса соған нанады, «ұзын құлақты тауып бер депті» деп.Сонда мен ойлаушы едім: ей, құдай-ай, бізден басқа халықтың бәрі антұрған, жаман келеді екен, ең тәуір халық біз екенбіз деп, әлгі айтылмыш сөздерді бір үлкен қызық көріп, қуанып күлуші едім.

Длина отрывка: 848
Количество новых слов: 4
Новые слова: ұзын, қуану, ең, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Бұрынғы қазақ жайын жақсы білген адамдар айтыпты: «Би екеу болса, дау төртеу болады» деп. Оның мәнісі - тақ болмаса, жұп билер таласып, дау көбейте береді дегенмен айтылған сөз. Өйтіп би көбейткенше, әрбір болыс елден толымды-білімді үш-ақ кісі билікке жыл кесілмей сайланса, олар түссе, жаманшылығы әшкере білінгендікпенен түссе, әйтпесе түспесе.Ол билерге даугер адамдар қалмай, екеуі екі кісіні билікке таңдап алып, үстіне біреуді посредникке сайлап алып, біте берсе; егер оған да ынтымақтаса алмаса, бағанағы үш бидің біреуін алып, яки жеребемен сайлап алып жүгінсе, сонда дау ұзамай, бітім болар еді.ТӨРТІНШІ СӨЗ: Әрбір байқаған адам білсе керек: күлкі өзі бір мастық екенін, әрбір мас кісіден ғафил көп өтетұғынын да, әрбір мастың сөйлеген кезінде бас ауыртатұғынын. Бұлай болғанда, күлкіге салынған кісі не шаруадан, не ақылдан, не бір ұят келерлік істен құр, ғафил көп өткізіп отырса керек. Осындай ғафилдік көп өткізіп, өлмеген кісінің не дүниеде, не ахиретте басы бір ауырмай қалмаса керек.Әрбір уайым-қайғы ойлағыш кісі не дүние шаруасына, не ахирет шаруасына өзгеден жинақырақ болса керек. Әрбір жинақылықтың түбі кәніш болса керек. Енді олай болғанда, үнемі уайым-қайғыменен жүре аламыз ба? Үнемі күлмей жүруге жан шыдай ма екен? Жоқ, мен үнемі уайым-қайғыменен бол демеймін. Уайым-қайғысыздығыңа уайым-қайғы қыл дағы, сол уайым-қайғысыздықтан құтыларлық орынды харекет табу керек һәм қылу керек. Әрбір орынды харекет өзі де уайым-қайғыны азайтады, орынсыз күлкіменен азайтпа, орынды харекетпен азайт!

Длина отрывка: 1514
Количество новых слов: 5
Новые слова: болу, адам, жақсы, көп, күлу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Шығар есігін таба алмай, уайым-қайғының ішіне кіріп алып, қамалып қалмақ, ол өзі де - бір антұрғандық. Және әрбір жаман кісінің қылығына күлсең, оған рахаттанып күлме, ыза болғаныңнан күл, ызалы күлкі - өзі де қайғы. Ондай күлкіге үнемі өзің де салынбассың, әрбір жақсы адамның жақсылық тапқанына рахаттанып күлсең, оның жақсылықты жақсылығынан тапқандығын ғибрат көріп күл. Әрбір ғибрат алмақтың өзі де мастыққа жібермей, уақытымен тоқтатады. Көп күлкінің бәрін де мақтағаным жоқ, оның ішінде бір күлкі бар-ау, құдай жаратқан орныменен іштен, көкіректен, жүректен келмейді, қолдан жасап, сыртыменен бет-аузын түзеп, бай-бай күлкінің әнін сәндеп, әдемішілік үшін күлетін бояма күлкі.

Длина отрывка: 683
Количество новых слов: 6
Новые слова: күлу, көп, жақсы, болу, адам, және
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Мен өзім тірі болсам да, анық тірі де емеспін. Әншейін осылардың ызасынан ба, өзіме-өзім ыза болғанымнан ба, яки бөтен бір себептен бе? - еш білмеймін. Сыртым сау болса да, ішім өліп қалыпты. Ашулансам, ызалана алмаймын. Күлсем, қуана алмаймын, сөйлегенім өз сөзім емес, күлгенім өз күлкім емес, бәрі де әлдекімдікі. Қайратты күнімде қазақты қиып бөтен жаққа кетпек түгіл, өзін жақсы көріп, үміт етіп жүріппін. Қашан әбден біліп, үмітімді үзген кезде, өзге жаққа барып, жатты өз қылып, үйір боларлық кайрат, жалын сөніп те қалған екен. Сол себептен бір жүрген қуыс кеудемін. Тегінде ойлаймын: бұ да жақсы, өлер кезде «әттегене-ай, сондай-сондай қызықтарым қалды-ау!» деп қайғылы болмай, алдыңғы тілеу болмаса, артқа алаң болмай өлуге.

Длина отрывка: 734
Количество новых слов: 5
Новые слова: қуану, күлу, жақсы, болу, емес
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

ОН ТӨРТІНШІ СӨЗ: Тірі адамның жүректен аяулы жері бола ма? Біздің қазақтың жүректі кісі дегені - батыр кісі дегені. Онан басқа жүректің қасиеттерін анықтап біле алмайды. Рақымдылық, мейірбандылық, әртүрлі істе адам баласын өз бауырым деп, езіне ойлағандай оларға да болса игі еді демек, бұлар - жүрек ісі. Асықтық та - жүректің ісі. Тіл жүректің айтқанына көнсе, жалған шықпайды. Амалдың тілін алса, жүрек ұмыт қалады. Қазақтың «жүректісі» мақтауға сыймайды. Айтқанға көнгіш, уағдада тұрғыш, бойын жаманшылықтан тез жиып алғыш, көштің соңынан итше ере бермей, адасқан көптен атының басын бұрып алуға жараған, әділетті ақыл мойындаған нәрсеге, қиын да болса, мойындау, әділетті ақыл мойындамаған нәрсеге, оңай да болса, мойындамау - ерлік, батырлық осы болмаса, қазақтың айтқан батыры - әншейін жүректі емес, қасқыр жүректі деген сөз.

Длина отрывка: 833
Количество новых слов: 4
Новые слова: бауыр, болу, адам, бой
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қазақ та адам баласы ғой, көбі ақылсыздығынан азбайды, ақылдың сөзін ұғып аларлық жүректе жігер, қайрат, байлаулылықтың жоқтығынан азады. Білімді білсе де, арсыз, қайратсыздығынан ескермей, ұстамай кетеді. Жаманшылыққа бір елігіп кеткен соң, бойын жиып алып кетерлік қайрат қазақта кем болады. Осы жұрттың көбінің айтып жүрген мықты жігіт, ер жігіт, пысық жігіт деп ат қойып жүрген кісілерінің бәрі - пәлеге, жаманшылыққа еліртпек үшін, бірін-бірі «айда, батырлап!» қыздырып алады да, артын ойлатпай, азғыратұғын сөздері. Әйтпесе құдайға терістіктен, не ар мен ұятқа терістіктен сілкініп, бойын жиып ала алмаған кісі, үнемі жаманшылыққа, мақтанға салынып, өз бойын өзі бір тексермей кеткен кісі, тәуір жігіт түгіл, әуелі адам ба өзі?ОН БЕСІНШІ СӨЗ: Ақылды кісі мен ақылсыз кісінің, менің білуімше, бір белгілі парқын  көрдім.Әуелі - пенде адам болып жаратылған соң, дүниеде ешбір нәрсені қызық көрмей жүре алмайды. Сол қызықты нәрсесін іздеген кезі өмірінің ең қызықты уақыты болып ойында қалады. Сонда есті адам, орынды іске қызығып, құмарланып іздейді екен дағы, күнінде айтса құлақ, ойланса көңіл сүйсінгендей болады екен. Оған бұл өткен  өмірдің өкініші де  жоқ болады  екен.Есер кісі орнын таппай, не болса сол бір баянсыз, бағасыз нәрсеге қызығып, құмар болып, өмірінің қызықты, қымбатты шағын итқорлықпен өткізіп алады екен дағы, күнінде өкінгені пайда болмай-ды екен. Жастықта бұл қызықтан соң және бір қызық тауып алатын кісімсіп, жастығы тозбастай, буыны босамастай көріп жүріп, бірер қызықты қуғанда-ақ мойны қатып, буыны құрып, екінші талапқа қайрат қылуға жарамай қалады  екен.Үшінші - әрбір нәрсеге қызықпақтық. Ол өзі бойға құмарлық пайда қылатын нәрсе екен. Әрбір құмарлық өзіне бір дерт болады екен, әртүрлі құмар болған нәрсеге жеткенде, яки әне-міне, жетер-жетпес болып жүргенде, бір түрлі мастық пайда болады екен.Әрбір мастық бойдан оғатты көп шығарып, ақылдың көзін байлап, төңіректегі қараушылардың көзін ашып, «ананы-мынаны» дегізіп, бойды сынататұғын нәрсе екен. Сол уақытта есті кісілер үлкен есі шықпай, ақылды қолдан жібермей, бойын сынатпай жүріп ізденеді екен. Есер кісілер ер-тоқымын тастап, бөркі түсіп қалып, етегі атының к...н жауып кетіп, екі көзі аспанда, жынды кісіше шаба беруді біледі  екен, соны  көрдім.Егерде есті кісілердің қатарында болғың келсе, күнінде бір мәртебе, болмаса жұмасында бір, ең болмаса айында бір, өзіңнен өзің есеп ал! Сол алдыңғы есеп алғаннан бергі өмірді қалай өткіздің екен, не білімге, не ахиретке, не дүниеге жарамды, күнінде өзің өкінбестей қылықпен өткізіппісің? Жоқ, болмаса, не қылып өткізгеніңді өзің де  білмей қалыппысың?

Длина отрывка: 2595
Количество новых слов: 7
Новые слова: ең, және, болу, үлкен, бой, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Онан соң жүрек айтыпты: «Мен - адамның денесінің патшасымын, қан менен тарайды, жан менде мекен қылады, менсіз тірлік жоқ. Жұмсақ төсекте, жылы үйде тамағы тоқ жатқан кісіге төсексіз кедейдің, тоңып жүрген киімсіздің, тамақсыз аштың күй-жәйі қандай болып жатыр екен деп ойлатып, жанын ашытып, ұйқысын ашылтып, төсегінде дөңбекшітетұғын - мен. Үлкеннен ұят сақтап, кішіге рақым қылдыратұғын - мен, бірақ мені таза сақтай алмайды, ақырында қор болады. Мен таза болсам, адам баласын алаламаймын: жақсылыққа елжіреп еритұғын - мен, жаманшылықтан жиреніп тулап кететұғын - мен, әділет, нысап, ұят, рақым, мейірбаншылық дейтұғын нәрселердің бәрі менен шығады, менсіз осылардың көрген күні не? Осы екеуі маған қалай таласады?» - депті.Сонда ғылым бұл үшеуінің сөзін тыңдап болып, айтыпты:- Ей, қайрат, сенің айтқаныңның бәрі де рас. Ол айтқандарыңнан басқа да көп өнерлеріңнің бары рас, сенсіз ешнәрсенің болмайтұғыны  да рас,  бірақ қаруыңа қарай қаттылығың да мол,  пайдаң да мол, бірақ залалың да мол,  кейде  жақсылықты  берік ұстап,  кейде жамандықты берік ұстап  кетесің, соның жаман, - депті.-Ей, ақыл! Сенің айтқандарыңның бәрі де рас. Сенсіз ешнәрсе   табылмайтұғыны   да   рас.   Жаратқан   тәңіріні   де   сен   танытасың, жаралған екі дүниенің жайын да сен білесің. Бірақ сонымен тұрмайсың, амал да, айла да - бәрі сенен шығады. Жақсының, жаманныңекеуінің де сүйенгені, сенгені - сен; екеуінің іздегенін тауып беріп жүрсің, соның жаман, - депті. - Сен үшеуіңнің басыңды қоспақ - менің ісім, - депті.  Бірақ сонда билеуші, әмірші жүрек болса жарайды. Ақыл, сенің қырың көп, жүрек сенің ол көп қырыңа жүрмейді. Жақсылық айтқаныңа жаны-діні құмар болады. Көнбек түгіл қуанады. Жаманшылық айтқаныңа ермейді. Ермек түгіл жиреніп, үйден  қуып  шығарады.- Қайрат, сенің қаруың көп, күшің мол, сенің де еркіңе жібермейді. Орынды іске күшіңді аятпайды. Орынсыз жерге қолыңды босатпайды. Осы үшеуің басыңды қос, бәрін де жүрекке билет, - деп ұқтырып айтушының аты ғылым екен. Осы үшеуің бір кісіде менің айтқанымдай табылсаңдар, табанының топырағы көзге сүртерлік қасиетті адам - сол. Үшеуің ала болсаң, мен жүректі жақтадым. Құдайшылық сонда, қалпыңды таза сақта, құдай тағала қалпыңа әрдайым қарайды деп  кітаптың айтқаны осы, — депті.ОН СЕГІЗІНШІ СӨЗ: Адам баласына жыртықсыз, кірсіз, сыпайы киініп, һәм ол киімін былғап, былжыратып кимей, таза кимек - дұрыс іс. Ләкин өз дәулетінен артық киінбек, не киімі артық болмаса да, көңіліне қуат тұтып, тым айналдырмақ - кербездің ісі.

Длина отрывка: 2476
Количество новых слов: 6
Новые слова: қуану, болу, үлкен, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

ОН ТОҒЫЗЫНШЫ СӨЗ: Адам ата-анадан туғанда есті болмайды: естіп, көріп, ұстап, татып ескерсе, дүниедегі жақсы, жаманды таниды дағы, сондайдан білгені, көргені көп болған адам білімді болады. Естілердің айтқан сөздерін ескеріп жүрген кісі өзі де есті болады. Әрбір естілік жеке өзі іске жарамайды. Сол естілерден естіп, білген жақсы нәрселерді ескерсе, жаман дегеннен сақтанса, сонда іске жарайды, сонда адам десе болады. Мұндай сөзді есіткенде шайқақтап, шалықтанып не салбырап, салғырттанып есітсе, не есіткен жерде қайта қайырып сұрап ұғайын деп тұшынбаса, не сол жерде сөздің расына көзі жетсе де, шыға беріп қайта қалпына кетсе, естіп-есітпей не керек? Осындай сөз танымайтұғын елге сөз айтқанша, өзіңді танитұғын шошқаны баққан жақсы деп бір хакім айтқан екен, сол секілді сөз болады.

Длина отрывка: 788
Количество новых слов: 5
Новые слова: көп, жақсы, болу, адам, тату
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

ЖИЫРМА ҮШІНШІ СӨЗ: Біздің қазақты оңдырмай жүрген бір қуаныш, бір жұбаныш дегендер бар.Оның қуанышы - елде бір жаманды тауып, я бір адамның бұл өзі қылмаған жаманшылығы шықса, қуанады. Айтады: құдай пәленшеден сақтасын, о да адаммын деп жүр ғой, оның қасында біз сәулелі кісінің бірі емеспіз бе, оған қарағанда мен таза кісі емеспін бе? - деп. Оған құдай тағала айтып па, пәленшеден тәуір болсаң болады деп? Я білгендер айтып па, әйтеуір өзіңнен наданшылығы асқан, я жаманшылығы артылған кісі табылса, сен жаманға қосылмайсың деп? Жаманға салысып жақсы бола ма? Жақсыға салысып жақсы болады дағы. Жүз ат бәйгеге қосылса, мен бәйге алдым деген сөз болса, алдыңда неше ат бар деп сұрар, артыңда неше ат бар еді деп сұрағанның несі сөз? Мен бес аттан, он аттан ілгері едім дегеннің несі қуаныш?

Длина отрывка: 791
Количество новых слов: 5
Новые слова: емес, қуану, болу, адам, жақсы
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

ЖИЫРМА  АЛТЫНШЫ СӨЗ: Біздің қазақтың қосқан аты алдында келсе, түсірген балуаны жықса, салған құсы алса, қосқан иті өзгеден озып барып ұстаса, есі шығып бір қуанады. Білмеймін, содан артық қуанышы бар ма екен? Әй, жоқ та шығар! Осы қуаныш бәрі де қазақ қарындастың ортасында бір хайуанның өнерінің артылғанына я бір бөтен адамның жыққанына мақтанарлық не орны бар? Ол озған, алған, жыққан өзі емес, яки баласы емес. Мұның бәрі - қазақтың қазақтан басқа жауы жоқ, биттей нәрсені бір үлкен іс қылған кісідей қуанған болып, ана өзгелерді ызаландырсам екен демек. Біреуді ызаландырмақ - шариғатта харам, шаруаға залал, ақылға теріс. Әншейін біреуді ыза қылмақтың несін дәулет біліп қуанады екен?  Жә, болмаса, ана ыза болушы соншалық неге жер болып қалады екен?

Длина отрывка: 757
Количество новых слов: 4
Новые слова: үлкен, болу, адам, қуану
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Енді осылардан білсеңіз болады: надан ел қуанбас нәрсеге қуанады һәм және қуанғанда не айтып, не қойғанын, не қылғанын өзі білмей, есі шығып, бір түрлі мастыққа кез болып кетеді. Һәм ұялғандары ұялмас нәрседен ұялады, ұяларлық нәрседен ұялмайды. Мұның бәрі - надандық, ақымақтықтың әсері. Бұларын айтсаң, кейбіреуі «рас, рас» деп ұйыған болады. Оған нанба, ертең ол да әлгілердің бірі болып кетеді. Көңілі, көзі жетіп тұрса да, хайуан секілді әуелгі әдетінен бойын тоқтата алмайды, бір тиянақсыздыққа түсіп кетеді, ешкім тоқтатып, ұқтырып болмайды. Не жаманшылық болса да бір әдет етсе, қазақ ол әдетінен еріксіз қорыққанда я өлгенде тоқтайды, болмаса ақылына жеңгізіп, мұным теріс екен деп біліп, ойланып өздігінен тоқтаған адамды көрмессің.ЖИЫРМА ЖЕТІНШІ СӨЗ: (Сократ хакімнің сөзі)

Длина отрывка: 784
Количество новых слов: 5
Новые слова: және, қуану, болу, бой, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

- Әй, Аристодим, ешбір адам бар ма, сенің білуіңше, қылған өнерлері себепті адам таңырқауға лайықты? - деді.Ол айтты:Толып жатыр, қазірет.Бірінің атын аташы, - дейді.Гомерге бәйітшілігі себепті, Софоклге трагедиясы себепті, яғни біреудің сыйпатына түспектік, Зевксиске суретшілігі себепті таңырқаймын, - деп, соған ұқсаған неше онан басқа өнерлері әшкере болған жандарды айтты.Олай болса, кім артықша ғажайыптануға лайықты: жансыз, ақылсыз, құр пішінді жасайтұғын суретші ме? Я жан иесі, ақыл иесі адамды жаратушы ма? - дейді.Соңғысы лайықты, - дейді, - бірақ ол жаратушы жаратты, өздігінен кез келіп, солай болып кетпей, басынан біліп істеген хикметімен болса, - дейді.Жә, пайдалы нәрсе дүниеде көп, бірінің пайдасы көрініп, білініп тұрады. Кейбірінің пайдасы анық білінбейді. Соның қайсысын хикмет көресің? - деді.Әрине, әшкере пайдаға бола жаратылғанын хикмет десек керек деймін, - дейді.Жә, олай болса, адамды жаратушы хауаси хамса заһри бергенде, тахқиқ ойлап, олардың пайдасының барлығы түгел оған мұқтаж боларлығын біліп бергендігі әшкере тұр ғой. Әуелі көзді көрсін деп беріпті, егер көз жоқ болса, дүниедегі көрікті нәрселердің көркінен қайтып ләззат алар едік? Ол көз өзі нәзіктігінен керегіне қарай ашып, жауып тұруы үшін қабақ беріпті. Желден, ұшқыннан қаға берсін болуы үшін кірпік беріпті. Маңдай теріні көзден қағып тұруға керек болғандығынан, басқа тағы керегі бар қылып қас беріпті. Құлақ болмаса, не қаңғыр, не дүңгір, дауыс, жақсы үн, күй, ән – ешбірінен ләззаттанып хабар ала алмас едік. Мұрын иіс білмесе, дүниеде не тәтті, не қатты не дәмдінің қайсысынан ләззат алар едік? Бұлардың бәрі біздің пайдамыз емес пе?

Длина отрывка: 1633
Количество новых слов: 5
Новые слова: дәмді, болу, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Көзді, мұрынды ауызға жақын жаратыпты, ішіп-жеген асымыздың тазалығын көріп, иісін біліп, ішіп-жесін деп. Бізге керегі бар болса да, жиіркенерлік жері бар тесіктерді бұл бастағы ғазиз білімді жерімізден алыс апарып тесіпті, мұның бәрі хикметпен біліп істелгендігіне дәлел емес пе? - депті.Сонда Аристодим тахқиқ ойлап тексергенде, адамды жаратушы артық хикмет иесі екендігіне һәм махаббатыменен жаратқандығына шүбәсі қалмады.Олай болғанда және не ойлайсың, һәмма мақұлыхатты жас балаларына елжіретіп, үйірілтіп тұруын көргенде уа һәмма мақұлыхаттың өлімін жек көріп, тіршілікте көп қалмақшылығын тілеп, ижтиһад қылуын көргенде, өсіп-өнуінің қамында болудан басқа істі аз ойламақтары - бұларының бәрі жұрт болсын, өссін, өнсін үшін. Солардың бәрін жаратқанда көңілдерін солайша ынтықтандырып қойғандығы һәм мұның бәрі жақсы көргендігінен екенін білдірмей ме? - дейді.Ей, Аристодим! Қалайша сен бір өзіңнен, яғни адамнан басқада ақыл жоқ деп ойлайсың? - еді. - Адамның денесі өзің жүрген жердің бір битімдей құмына ұқсас емес пе? Денеңде болған дымдар жердегі сулардың бір тамшысындай емес пе? Жә, сен бұл ақылға қайдан ие болдың? Әрине, қайдан келсе де, жан деген нәрсе келді де, сонан соң ие болдың. Бұл ғаламды көрдің, өлшеуіне ақылың жетпейді, келісті көрімдігіне һәм қандай лайықты жарастықты законімен

Длина отрывка: 1305
Количество новых слов: 5
Новые слова: және, болу, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

І895: ЖИЫРМА ТОҒЫЗЫНШЫ СӨЗБіздің қазақтың мақалдарының көбінің іске татырлығы да бар, іске татымақ түгіл, не құдайшылыққа, не адамшылыққа жарамайтұғыны да бар.Әуелі «Жарлы болсаң, арлы болма» дейді. Ардан кеткен соң, тірі болып жүрген құрысын. Егер онысы жалға жүргеніңде жаныңды қинап еңбекпенен мал тап деген сөз болса, ол - ар кететұғын іс емес. Тыныш жатып, көзін сатып, біреуден тіленбей, жанын қарманып, адал еңбекпен мал іздемек - ол арлы адамның ісі.«Қалауын тапса, қар жанады», «Сұрауын тапса, адам баласының бермейтіні жоқ» деген - ең барып тұрған құдай ұрған сөз осы. Сұрауын табамын, қалауын табамын деп жүріп қорлықпенен өмір өткізгенше, малды не жерден сұрау керек, не аққан терден сұрау керек қой.

Длина отрывка: 712
Количество новых слов: 4
Новые слова: адам, ең, тату, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Біздің қазақтың мақалдарының көбінің іске татырлығы да бар, іске татымақ түгіл, не құдайшылыққа, не адамшылыққа жарамайтұғыны да бар.Әуелі «Жарлы болсаң, арлы болма» дейді. Ардан кеткен соң, тірі болып жүрген құрысын. Егер онысы жалға жүргеніңде жаныңды қинап еңбекпенен мал тап деген сөз болса, ол - ар кететұғын іс емес. Тыныш жатып, көзін сатып, біреуден тіленбей, жанын қарманып, адал еңбекпен мал іздемек - ол арлы адамның ісі.«Қалауын тапса, қар жанады», «Сұрауын тапса, адам баласының бермейтіні жоқ» деген - ең барып тұрған құдай ұрған сөз осы. Сұрауын табамын, қалауын табамын деп жүріп қорлықпенен өмір өткізгенше, малды не жерден сұрау керек, не аққан терден сұрау керек қой.

Длина отрывка: 686
Количество новых слов: 4
Новые слова: адам, ең, тату, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Өздерің көріп жүрсіңдер, осы айтқан сөз бойына лайық қазақ көрдіңдер ме? Өлімге шыдайтұғын қазақ көргенім жоқ, өлімге шыдамаймын деген де қазақ көргенім жоқ, кеңірдегін ғана көрсетеді-ау: «қиылып қана қалайын» деп. Егер осы сөз бойына лайық кісі көрінсе, ақылы жоқ болса да, қайратыменен-ақ кісі айдындыратұғын адам болғаны ғой! Егер шын айғайды көргенде, кірер жерін таба алмайтұғын дарақы, жұртты осы сөзімен айдындырамын, «мына кәпірден кісі шошитұғын екен» дегізіп айдындырайын деп айтып отырған құр домбытпасы болып, босқа қоқиып отырса, соны не дейміз? Ай, құдай-ай! Жанға мырзалық қылатұғын, ердің жадағайда-ақ сертке тұрғыштығы, малға мырзалығы, дүниені бір тиын есеп көрмейтұғын жомарттығы - әртүрлі белгісі бойынша тұрмас па еді? «Ұялмас бетке талмас жақ береді» деп, көп былжыраған арсыз, ұятсыздың бірі дағы.

Длина отрывка: 820
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, бой, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Әуелі - білім-ғылым табылса, ондай-мұндай іске жаратар едім деп, дүниенің бір қызықты нәрсесіне керек болар еді деп іздемекке керек. Оның үшін білім-ғылымның өзіне ғана құмар, ынтық болып, бір ғана білмектіктің өзін дәулет білсең және әр білмегеніңді білген уақытта көңілде бір рахат хұзур хасил болады. Сол рахат білгеніңді берік ұстап, білмегеніңді тағы да сондай білсем екен деп үміттенген құмар, махаббат пайда болады. Сонда әрбір естігеніңді, көргеніңді көңілің жақсы ұғып, анық өз суретімен ішке жайғастырып алады.Егер дін көңілің өзге нәрседе болса, білім-ғылымды бір-ақ соған себеп қана қылмақ үшін үйренсең, ондай білімге көңіліңнің мейірімі асырап алған шешеңнің мейірімі секілді болады. Адамның көңілі шын мейірленсе, білім-ғылымның өзі де адамға мейірленіп, тезірек қолға түседі.  Шала мейір шала байқайды.

Длина отрывка: 818
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Екінші - ғылымды үйренгенде, ақиқат мақсатпен білмек үшін үйренбек керек. Бахасқа бола үйренбе, азырақ бахас көңіліңді пысықтандырмақ үшін залал да емес, көбірек бахас адамды түземек түгіл, бұзады. Оның себебі әрбір бахасшыл адам хақты шығармақ үшін ғана бахас қылмайды, жеңбек үшін бахас қылады. Ондай бахас хусідшілікті зорайтады, адамшылықты зорайтпайды, бәлкім, азайтады. Және мақсаты ғылымдағы мақсат болмайды, адам баласын шатастырып, жалған сөзге жеңдірмекші болады. Мұндай қиял өзі де бұзықтарда болады. Жүз тура жолдағыларды шатастырушы кісі бір қисық жолдағы кісіні түзеткен кісіден садаға кетсін! Бахас - өзі де ғылымның бір жолы, бірақ оған хирслану жарамайды. Егер хирсланса, өз сөзімшіл ғурурлық, мақтаншақтық, хусідшілік бойын жеңсе, ондай адам бойына қорлық келтіретұғын өтіріктен де, өсектен де, ұрсып-төбелесуден  де  қашық болмайды.

Длина отрывка: 851
Количество новых слов: 5
Новые слова: бой, көп, болу, адам, және
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

ОТЫЗ АЛТЫНШЫ СӨЗ: Пайғамбарымыз салаллаһу ғалайһи уәссәлләмнің хадис шарифінде айтыпты: «мән лә хаяһүн уәлә иманун ләһу» деп, яғни кімнің ұяты жоқ болса, оның иманы да жоқ деген. Біздің қазақтың өзінің мақалы да бар: «ұят кімде болса, иман сонда» деген. Енді бұл сөзден білінді: ұят өзі иманның бір мүшесі екен. Олай болғанда білмек керек, ұят өзі қандай нәрсе? Бір ұят бар - надандықтың ұяты, жас бала сөз айтудан ұялған секілді, жақсы адамның алдына жазықсыз-ақ әншейін барып жолығысудан ұялған секілді. Не шариғатқа теріс, не ақылға теріс жазығы жоқ болса да, надандықтан бойын керістендіріп, шешілмегендік қылып, ұялмас нәрседен ұялған мұндай ұят шын ұялу емес - ақымақтық, жамандық.

Длина отрывка: 687
Количество новых слов: 4
Новые слова: жақсы, бой, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Дүниенің мәғмурлығы бір түрлі ақылға нұр беріп тұратұғын нәрсе. Жоқшылықтың адамды хайуандандырып жіберетіні де болады. Бәлки, дүниенің ғылымын білмей қалмақтық — бір үлкен зарарлы надандық, ол құранда сөгілген; дүниеде кімде-кім өзіне өзгешелік бермек қасады бірлән малға махаббатын аударған дүние болмаса, ихсанда қолым қысқа болмасын деп һәм өзім біреуге тамғылы болмайын деп, малға махаббатын аудармай, ізгілікке бола халал кәсіп бірлән тапқан  дүние  емес.

Длина отрывка: 461
Количество новых слов: 4
Новые слова: қысқа, болу, адам, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Біз ғылымды сатып, мал іздемек емеспіз. Мал бірлән ғылым кәсіп қылмақпыз. Өнер - өзі де мал, өнерді үйренбек - өзі де ихсан. Бірақ ол өнер ғадаләттан шықпасын, шарғыға муафих болсын. Адамға хәлінше ихсанды болмақ - қарыз іс. Бірақ өзгелердің ихсанына сүйенбек дұрыс емес. Моллалар тұра тұрсын, хусусан бұл заманның ишандарына бек сақ болыңдар. Олар - фитнә ғалым, бұлардан залалдан басқа ешнәрсе шықпайды. Өздері хүкім шариғатты таза білмейді, көбі надан болады. Онан асып өзін-өзі әһіл тариқат біліп және біреуді жеткізбек дағуасын қылады. Бұл іс олардың сыбағасы емес, бұлардың жеткізбегі мұхал, бұлар адам аздырушылар, хаттә дінге де залалды. Бұлардың сүйгені - надандар, сөйлегені - жалған, дәлелдері - тасбығы менен шалмалары, онан басқа ешнәрсе  жоқ.

Длина отрывка: 756
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, емес, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Құдай тағала дүниені кәмалатты шеберлікпен жаратқан һәм адам баласын өссін-өнсін деп жаратқан. Сол өсіп-өну жолындағы адамның талап қылып ізденер қарызды ісінің алды - әуелі дос көбейтпек. Ол досын көбейтпектің табылмағы өзінің өзгелерге қолыңнан келгенінше достық мақамында болмақ. Кімге достығың болса, достық шақырады. Ең аяғы ешкімге қас сағынбастық һәм өзіне өзгешелік беремін деп, өзін тілмен я қылықпен артық көрсетпек мақсатынан аулақ болмақ.Бұл өзін-өзі артық көрсетпек екі түрлі! Әуелгісі - әрбір жаманшылықтың жағасында тұрып адамның адамдығын бұзатын жаманшылықтан бойын жимақтық, бұл адамға нұр болады.Екіншісі - өзін-өзі өзгешелікпен артық көрсетпек адамдықтың нұрын, гүлін бұзады.Үшіншісі - қастық қылмақ, қор тұтпақ, кемітпек. Олар дұшпандық шақырады.Һәм өзі өзгеше тұтатын демектің түбі - мақтан. Әрбір мақтан біреуден асамын деген күншілдік бітіреді де, күншілдік күншілдікті қозғайды. Бұл үш түрлі істің жоқтығы адамның көңіліне тыныштық береді. Әрбір көңіл тыныштығы  көңілге талап  салады.Күллі адам баласын қор қылатын үш нәрсе бар. Сонан қашпақ керек: әуелі - надандық, екіншісі - еріншектік, үшінші - залымдық деп  білесің.Надандық - білім-ғылымның жоқтығы, дүниеде ешбір нәрсені оларсыз  біліп  болмайды.Білімсіздік хайуандық  болады.Еріншектік - күллі дүниедегі өнердің дұшпаны. Талапсыздық, жігерсіздік, ұятсыздық,  кедейлік - бәрі осыдан  шығады.Залымдық - адам баласының дұшпаны. Адам баласына дұшпан болса, адамнан  бөлінеді, бір жыртқыш хайуан  қисабына қосылады.Бұлардың емі, халлақына махаббат, халық ғаламға шапқат, қайратты, тұрлаулы, ғадаләт ісінің алды-артын  байқарлық білімі, ғылымы  болсын... Ол білім, ғылымы құдаға мұқтәди болсын. Ғылым әуелі ғалами ғылымға мұқтәди болсын. Яғни құдай тағала бұл ғаламды жаратты, ерінбеді, келісімменен, хикметпенен кәмәлатты бір жолға салып жасады, сіздердің ісіңіз де бір жақсылық бина қылып, арқа сүйерлік шеберлікпенен болсын. Және құдай тағала әрне жаратты, бір түрлі пайдалы хикметі бар. Сенің де ісіңнен бір зарар шығып кеткендей болмай, көпке пайда боларлық бір үміті бар іс болсын. Бұларсыз іс іс емес.  Бәлки, бұларсыз тағат тағат та емес.

Длина отрывка: 2124
Количество новых слов: 8
Новые слова: шақыру, ең, және, болу, бой, адам, гүл, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Онан соң қиямда тұрып қол бағламақ - құл қожа алдында тұрмақ - бұқара патша алдында тұрғаннан артық алланың қадірлігіне өзінің ғажиздығына ыкрарының беріктігін  көрсеткен  ишараты.Қыбылаға қарамақ - әрине, құдай тағалаға ешбір орын мүмкін емес болса да, зиратын парыз еткен орынға жүзін қаратып, сондағы дұғадай қабылдыққа жақын болар ма екен деген ишараты.Онан соң қира әт, яғни сураһи фатиха оқисың, мұнда бірақ сөз ұзарады. Ол фатиха сүресінің мағыналарында көп сыр бар.Руқүғ бас ұрмақ - алдында құда хазірге ұқсас, ол да ишарат.Сәжделер - әуелі жерден жаралғанына ықырары, екіншісі - және жерге қайтпағына ықырары, бас көтермек және тіріліп, сұрау бермегіне  ықырарының  ишараты.Қағадат ул-ахир - дұғаның ақырында аллаға тахият, одан тәшәһһуд, одан салауат, пайғамбарымыз саллаллаһу ғалайһи уәссәлләмге айтпақ үшін ең ақырғы сәлемменен тауысасыз, яғни алла тағаладан не тілеп дұға қылдыңыз. Ол дұға қазинасы күллі мұсылмандарды ортақтастырып, оларға да сәләмәтшілік тілеп  һәм рахмет тілеп  бітіресіз.Жә, бұл сөзден  не  ғибрәтлендік?

Длина отрывка: 1038
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, және, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

ҚЫРҚЫНШЫ СӨЗ: Зинһар, сендерден бір сұрайын деп жүрген ісім бар.Осы, біздің қазақтың өлген кісісінде жаманы жоқ, тірі кісісінің жамандаудан аманы жоқ болатұғыны қалай?Қайраты қайтқан шал мен жастың бәрі бітім қылады, шалдар өзді-өзі көп құрбыдан айрылып азайып отырса да, біріменен бірінің бітім қылмайтұғыны қалай?Бір елдің ішінде жамағайынды кісі бірге туғандай көріп, іші елжіреп жақсы көріп тұрып, елге келсе, әрі-беріден соң қайта қашқандай қылатұғыны қалай?Жаттың бір тәуір кісісін көрсе, «жарықтық» деп жалбырап қалып, мақтай қалып, өз елінде сонан артық адам болса да танымайтұғыны қалай?

Длина отрывка: 596
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

ҚЫРҚЫНШЫ СӨЗ: Зинһар, сендерден бір сұрайын деп жүрген ісім бар.Осы, біздің қазақтың өлген кісісінде жаманы жоқ, тірі кісісінің жамандаудан аманы жоқ болатұғыны қалай?Қайраты қайтқан шал мен жастың бәрі бітім қылады, шалдар өзді-өзі көп құрбыдан айрылып азайып отырса да, біріменен бірінің бітім қылмайтұғыны қалай?Бір елдің ішінде жамағайынды кісі бірге туғандай көріп, іші елжіреп жақсы көріп тұрып, елге келсе, әрі-беріден соң қайта қашқандай қылатұғыны қалай?Жаттың бір тәуір кісісін көрсе, «жарықтық» деп жалбырап қалып, мақтай қалып, өз елінде сонан артық адам болса да танымайтұғыны қалай?Бір жолаушы алыс жерге барса, барған еліне өз елін мақтаймын деп өтірікті сыбап-сыбап, қайтып келген соң сол барған, көрген елін, жерін мақтап, өтірікті сыбайтұғыны қалай?

Длина отрывка: 767
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

ҚЫРҚЫНШЫ СӨЗ: Зинһар, сендерден бір сұрайын деп жүрген ісім бар.Осы, біздің қазақтың өлген кісісінде жаманы жоқ, тірі кісісінің жамандаудан аманы жоқ болатұғыны қалай?Қайраты қайтқан шал мен жастың бәрі бітім қылады, шалдар өзді-өзі көп құрбыдан айрылып азайып отырса да, біріменен бірінің бітім қылмайтұғыны қалай?Бір елдің ішінде жамағайынды кісі бірге туғандай көріп, іші елжіреп жақсы көріп тұрып, елге келсе, әрі-беріден соң қайта қашқандай қылатұғыны қалай?Жаттың бір тәуір кісісін көрсе, «жарықтық» деп жалбырап қалып, мақтай қалып, өз елінде сонан артық адам болса да танымайтұғыны қалай?Бір жолаушы алыс жерге барса, барған еліне өз елін мақтаймын деп өтірікті сыбап-сыбап, қайтып келген соң сол барған, көрген елін, жерін мақтап, өтірікті сыбайтұғыны қалай?Қай қазақты көрсем де, баласы жасырақ болса, оның басынан пәрмене болып жүріп, ержеткен соң суық тартатұғыны қалай?

Длина отрывка: 882
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Осы, біздің қазақтың өлген кісісінде жаманы жоқ, тірі кісісінің жамандаудан аманы жоқ болатұғыны қалай?Қайраты қайтқан шал мен жастың бәрі бітім қылады, шалдар өзді-өзі көп құрбыдан айрылып азайып отырса да, біріменен бірінің бітім қылмайтұғыны қалай?Бір елдің ішінде жамағайынды кісі бірге туғандай көріп, іші елжіреп жақсы көріп тұрып, елге келсе, әрі-беріден соң қайта қашқандай қылатұғыны қалай?Жаттың бір тәуір кісісін көрсе, «жарықтық» деп жалбырап қалып, мақтай қалып, өз елінде сонан артық адам болса да танымайтұғыны қалай?Бір жолаушы алыс жерге барса, барған еліне өз елін мақтаймын деп өтірікті сыбап-сыбап, қайтып келген соң сол барған, көрген елін, жерін мақтап, өтірікті сыбайтұғыны қалай?Қай қазақты көрсем де, баласы жасырақ болса, оның басынан пәрмене болып жүріп, ержеткен соң суық тартатұғыны қалай?

Длина отрывка: 818
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қайраты қайтқан шал мен жастың бәрі бітім қылады, шалдар өзді-өзі көп құрбыдан айрылып азайып отырса да, біріменен бірінің бітім қылмайтұғыны қалай?Бір елдің ішінде жамағайынды кісі бірге туғандай көріп, іші елжіреп жақсы көріп тұрып, елге келсе, әрі-беріден соң қайта қашқандай қылатұғыны қалай?Жаттың бір тәуір кісісін көрсе, «жарықтық» деп жалбырап қалып, мақтай қалып, өз елінде сонан артық адам болса да танымайтұғыны қалай?Бір жолаушы алыс жерге барса, барған еліне өз елін мақтаймын деп өтірікті сыбап-сыбап, қайтып келген соң сол барған, көрген елін, жерін мақтап, өтірікті сыбайтұғыны қалай?Қай қазақты көрсем де, баласы жасырақ болса, оның басынан пәрмене болып жүріп, ержеткен соң суық тартатұғыны қалай?

Длина отрывка: 715
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қайраты қайтқан шал мен жастың бәрі бітім қылады, шалдар өзді-өзі көп құрбыдан айрылып азайып отырса да, біріменен бірінің бітім қылмайтұғыны қалай?Бір елдің ішінде жамағайынды кісі бірге туғандай көріп, іші елжіреп жақсы көріп тұрып, елге келсе, әрі-беріден соң қайта қашқандай қылатұғыны қалай?Жаттың бір тәуір кісісін көрсе, «жарықтық» деп жалбырап қалып, мақтай қалып, өз елінде сонан артық адам болса да танымайтұғыны қалай?Бір жолаушы алыс жерге барса, барған еліне өз елін мақтаймын деп өтірікті сыбап-сыбап, қайтып келген соң сол барған, көрген елін, жерін мақтап, өтірікті сыбайтұғыны қалай?Қай қазақты көрсем де, баласы жасырақ болса, оның басынан пәрмене болып жүріп, ержеткен соң суық тартатұғыны қалай?Біреудің ағайыны торқалы той, топырақты өлімде, адалдық берекеде алысуға табылмай, барымта алалық, ұрлалық десе, табыла қоятыны қалай?

Длина отрывка: 849
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Біреудің ағайыны торқалы той, топырақты өлімде, адалдық берекеде алысуға табылмай, барымта алалық, ұрлалық десе, табыла қоятыны қалай?Бәйгеге ат қоссаң, атыңды тартыспайтұғын ағайын, атың келсе, бәйгесіне өкпелейтұғыны қалай?Баяғыда біреу біреуді пален жасымда  келе жатқанда пәлен жерге жеткізіп салып еді деп, соны өлгенше айта жүруші еді. Осы күнде бұл жылғы берген ендігі жылға жарамайтұғыны қалай?Байдың баласы кедей болса, ұрлық қылуға арланбайды, байға кірісуге арланатұғыны қалай?Екі жақсы бір елде сүйіскен достығында тұра алыспайды. Кейбір антұрғандардың тым-ақ тату бола қалатыны қалай?Біреуді досым деп ат беріп жүрсең, оған сенің бір дұшпаның  келіп бір тай берсе, бұзыла қалатыны қалай?Күнде тілін алатұғын достан кейде бір тіл ала қойған дұшпанға кісінің өле жаздайтұғыны калай?Көп кісі досым жетілсе екен демейді, егерде жетілсе, бағанағы  досына бір бітімі жоқ дұшпан сол болатұғыны қалай?Кей жұрт ақыл айтарлық кісіні іздеп таба алмайды. Қылығының  қылшығын танитұғын кісіден қашық жүретұғыны қалай?Біреу біреудікіне келгенде үйдегі малының бәрін де айдап келіп, өз үйіне кісі барғанда бар малын далаға айдап жіберетұғыны калай?Тыныштық іздеп таба алмай жүрген жұрт тыныштық көрсе, сәтке тұрмай, тыныштықтан жалыға қалатұғыны қалай?

Длина отрывка: 1250
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, тату, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Екі жақсы бір елде сүйіскен достығында тұра алыспайды. Кейбір антұрғандардың тым-ақ тату бола қалатыны қалай?Біреуді досым деп ат беріп жүрсең, оған сенің бір дұшпаның  келіп бір тай берсе, бұзыла қалатыны қалай?Күнде тілін алатұғын достан кейде бір тіл ала қойған дұшпанға кісінің өле жаздайтұғыны калай?Көп кісі досым жетілсе екен демейді, егерде жетілсе, бағанағы  досына бір бітімі жоқ дұшпан сол болатұғыны қалай?Кей жұрт ақыл айтарлық кісіні іздеп таба алмайды. Қылығының  қылшығын танитұғын кісіден қашық жүретұғыны қалай?Біреу біреудікіне келгенде үйдегі малының бәрін де айдап келіп, өз үйіне кісі барғанда бар малын далаға айдап жіберетұғыны калай?Тыныштық іздеп таба алмай жүрген жұрт тыныштық көрсе, сәтке тұрмай, тыныштықтан жалыға қалатұғыны қалай?Елді пысық билегені несі? Пысықтың бәрі кедей келетұғыны несі?

Длина отрывка: 824
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, жақсы, тату, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қазақтың шын сөзге нанбай, құлақ та қоймай, тыңдауға қолы да тимей, пәлелі сөзге, өтірікке сүттей ұйып, бар шаруасы судай ақса да, соны әбден естіп ұқпай тынбайтұғыны қалай?ҚЫРЫҚ БІРІНШІ СӨЗ: Қазаққа ақыл берем, түзеймін деп қам жеген адамға екі нәрсе керек.Әуелі - бек зор өкімет, жарлық қолында бар кісі керек. Үлкендерін қорқытып, жас балаларын еріксіз қолдарынан алып, медреселерге беріп, бірін ол жол, бірін бұл жолға салу керек, дүниеде көп есепсіз ғылымның жолдары бар, әрбір жолда үйретушілерге беріп сен бұл жолды үйрен, сен ол жолды үйрен деп жолға салып, мұндағы халыққа шығынын төлетіп жіберсе, хәтта қыздарды да ең болмаса мұсылман ғылымына жіберсе, жақсы дін танырлық қылып үйретсе, сонда сол жастар жетіп, бұл аталары қартайып сөзден қалғанда түзелсе болар еді.Екінші - ол адам есепсіз бай боларға керек. Аталарын паралап, балаларын алып, бастапқы айтқандай жолға салып, тағлым берсе, сонда түзелер еді.Енді мұндай халықты еріксіз қорқытып көндірерлік күш-қуат ешкімге бітпейді. Ол баланы қазақтың бәрін паралап көндірерлік дәулет бір кісіге бітуге мүмкін де емес.

Длина отрывка: 1079
Количество новых слов: 5
Новые слова: ең, болу, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кейбіреулер айтады: «Ақыл жибили болмаса да, талап - жибили. Талап берген адам ақылды тапты, талабы жоқ кісі таба алмады», -дейді. О да бекер. Талап балада да бар, оған талас қылуға болмайды. Бағана айттық қой, қуаты басында кішкене болады, ескермесе жоғалып та кетеді, ескерсе, күтіп айналдырса, зораяды деп. Жан қуатыменен адам хасил кылған өнерлері де күнде тексерсең, күнде асады. Көп заман тексермесең, тауып алған өнеріңнің жоғалғандығын және өзіңнің ол мезгілдегіден бір басқа адам болып кеткеніңді білмей қаласың. Қай жоғалған өнер: «ал, мен жоғалдым» деп, хабар беріп жоғалады. Енді қусаң, бағанағы әуелгі табуыңнан қиынырақ тиеді.

Длина отрывка: 640
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, көп, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Жан қуаты дейтұғын қуат - бек көп нәрсе, бәрін мұнда жазарға уақыт сыйғызбайды. Бірақ әрбір өнердің тыстан тауып алып, ішке салғанын, соның тамырын берік ұстап тұруға жараушы еді. Көп заман ескермеген адамнан ол бағанағы өнердің өзінің ең қызықты, қымбатты жерлері жоғала бастайды. Онан соң көп заман өтсе, сол өнерді сақтайтұғын қуаттың өзі де жоғалады. Онан соң қайта кәсіп қылуға болмайды.Бұл қуаттың ішінде үш артық қуат бар, зинһар, соны жоғалтып алу жарамас, ол жоғалса, адам ұғылы хайуан болды, адамшылықтан шықты.Біреуі орысша «подвижной элемент» деп аталады. Ол не нәрсе? Не көрдің, не есіттің, әрнешік білдің, соны тездікпенен ұғып, ұққандықпенен тұрмай, арты қайдан шығады, алды қайда барады, сол екі жағына да ақылды жіберіп қарамаққа тез қозғап жібереді. Егер бұл болмаса, көп білуге көп оқу оңды пайда да бермейді. Керекті уақытында ойламай, керекті уақытында қылмай, керекті уақытында айтпай, дәйім уақытынан кеш қалып, «Әй, әттеген-ай. Үйтуім екен, бүйтуім екен» деп, өмір бойы ғафил болып-ақ отырғаның.Біреуін орысша «сила притягательная однородного» дейді. Ол - бір нәрсені естіп, көріп білдің, хош келді, қазір соған ұқсағандарды тексересің. Түгел ұқсаған ба? Яки бір ғана жерден ұқсағандығы бар ма? Әрнешік сол іске бір келіскен жері бар нәрселердің бәрін ойлап, білгенін тексеріп, білмегенін сұрап, оқып, бөтеннен хабарланып білмей, тыншытпайды.

Длина отрывка: 1366
Количество новых слов: 5
Новые слова: ең, болу, бой, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Әрнешік тән қуатыменен сырттан тауып, сырттан сақтайсыз, оның аты дәулет еді. Оның да неше түрлі кеселі, кесепаты бар нәрселерін білмесең, сақтай алмаушы едің ғой. Соған ұқсаған іштегі жан қуатыменен жиған нәрсенің аты ақыл, ғылым еді ғой. Оның да неше түрлі кеселі, кесепаты тиер нәрселері бар. Оны білмесең, бақпасаң - айрыласың. Және әрбір жақсы нәрсенің өлшеуі бар, өлшеуінен асса - жарамайды. Өлшеуін білмек - бір үлкен керек іс. Ойланбақ жақсы, іске тіпті салынып кеткен кісі ойын байлай алмай, қияли болып та кеткені болады. Ішпек, жемек, кимек, күлмек, көңіл көтермек, құшпақ, сүймек, мал жимақ, мансап іздемек, айлалы болмақ, алданбастық - бұл нәрселердің бәрінің де өлшеуі бар. Өлшеуінен асырса, боғы шығады.

Длина отрывка: 718
Количество новых слов: 5
Новые слова: күлу, жақсы, болу, үлкен, және
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Күйеуінен естіген түстің түпкі мәнін түсінгенде,Топыш сұлудың көзі боталап қоя берді. Түстің аян екеніне ол енді риясыз сеніп, жорымауға бекінді; ханымының бұл шешімінен кейін хан ақ түйені құрбандыққа шалуды жөн көрді.НОСТАЛЬГИЯ: 2021 жыл, Алматы, ҚазақстанБұл бір ерекше күн еді. Молекулярлық биология институтының директоры, профессор АңсарТөлеңгітұлы өзі жақсы білетін әлемнің ақыры таянғанын сезді. Бірқалыпты адымдап, асықпай, қырық жыл бойы әрі-бері талай жүрген әл-Фараби университеті кампусы жолымен келе жатып, бойын біртүрлі сезім билеп алған. Ботаникалық бақты жағалай созылып жатқан бұл көше қаладағы ауасы аса ластана қоймаған санаулы жерлердің бірі еді. Еңсесін тіктеп, жанарын жоғары көтеріп, қасынан өтіп жатқан студенттерді ес түкпірінде сақталып қалған баяғының студенттерімен салыстырып көріп еді, қазіргілерінің адам танымастай өзгергенін байқады.Бойларынан жасқаншақтық байқалмайды, қайта бір еркіндік бар. Тіпті ауылдан келгендеріне көп болмаған қыз-бозбалалардың өздерінің жүріс-тұрысынан да қалалықтардан өзгешелеп тұратын еш айырмашылық білінбейді. Қазіргі жастар баяғы Кеңес үкіметі замандағы өздері сияқты «сен тұр мен атайын», намысына қайратын жаныған өжет емес көрінді; қимыл-қозғалысынан, бет келген қаланы, ел мен империяны оңай жаулап алатын даңқы асқан көшпенді тегіміз жайлы айтпай-ақ қоялық.Аталас ағайынының немересі қасынан амандаспай өтіп кеткенде, профессор баяғы заманын аңсап, одан сайын терең ойға батып кетті.Бала кезінде зымырандардың ғарышқа қалай ұшатынын қызықтаумен күндерін өткізетін Байқоңыр маңындағы туған ауылын есіне алды. Шіркін-ай, ол кездің балалары қанша жерден бойында қаны тасып тұрса да, ешқашан үлкеннің алдын кес-кестемейтін еді.Заманауи ғылыми жетістіктер мен тамыры мыңжылдықтарға тереңдеп кететін салт-дәстүрлер бір кезде бір-біріне қарама-қайшы келмейтіндей көрінетін. Енді бүгін осының бәрін ой елегінен өткізгенде түсінгені, мұның жолы әбден болған екен. Көшпенділер дүниесінің ізі мен технологиялық келешектің жаңғырығын, яғни, қарама-қайшы қос әлемнің ғажайып кереметін қоса сезіне алыпты. Жер жүзінде коммунизм құрылысы қарқынды жүріп жатқан кез-тұғын... Өткенге ой жіберіп, мойын бұрғанда түсінгені – ол заман да жаман болмаған екен-ау.Дегенмен, адам жады кәнігі алдамшы екені рас.Екінші дүниежүзілік соғыстың даңқын арттыратын әңгімелерін тамсана айтып отыратын ардагер ағайындары болған, қай-қайсы да Батыс Еуропаны тағы бір басып өтуге дайын еді және сол күндерін жан-тәндерімен еске түсіріп отыратын. Сол бір қанқұйлы соғыста Еуропа жеріне алты жүз мың ержүрек қазақ аттанған екен;Алтын Орда да өзінің нағыз өркендеп тұрған шағында ондай әскер санын қамти алмаған. Профессор енді қазіргінің жастары баяғының қайратты, патриот ерлерінің тырнағына да татымайтынын, біртүрлілеу көрінетін орыстар мен олардан екі есе асып түсетін америкалықтардың тегеуірінді ықпалына әбден шырматылып қалғанын ойлап қапаланды және мұны онысыз да әлеуметтік желінің барлық түрлерінен оңай аңғаруға болатыны рас-тұғын.Профессор енді 1880 жылдары дүниеге келіп, көптеген көтерілістердің, төңкерістің, аштық пен ұжымдастыру науқанының, еңбекпен түзету лагерінің, тазартулар мен дүниежүзілік соғыстардың куәсі болған атасыСәдуақасты есіне алды. Бала кезінде атасының жүзіне қарап отырып: «Неге үндемейді екен?» деп ойлайтын.Ол кісі ата-бабасы жайында, тіпті дін-ұстанымы туралы да ешқашан ләм деген емес. Қуықтай бір бөлмесінде намазын ешкімге білдіртпей оқып алушы еді, алайда, немерелерінің көзінше Алланы сирек ауызға алатын.Атасының «Мың бір түннен» құрастырып айтып беретін ертегілерінің бас кейіпкері үнемі Ленин болатын; оның орнын ешкім де алмастырмаушы еді. Ондағы етікші Ленин, теңізші Ленин, бәрі де ақыр соңында шах қыздарына үйленіп, халифтің кеңесшісі болып тағайындалуымен аяқталатын; біреуді һәм біреудің отбасын қырып-жойып тастапты деген оқиғалар атымен болмайтын. Сондай сәттерде Сәдуақас Лениннің әшейін бір көркем әдебиет кейіпкері болып қалуын өзі де іштей қалады ма екен?Шынында, Сәдуақастың аға-інілерінің, аталас ағайындарының бәрінің түбіне жеткен Лениннің ізбасары, жауыз Голощекин емес пе еді? Ресей императоры мен жақсылық күтуге болушы еді? Дегенмен, Кеңес дәуірінің кейінгі жылымық кезеңі мамыражай өткені рас; оған ең алдымен, профессордың салауатты жастық шағы кепіл.

Длина отрывка: 4254
Количество новых слов: 9
Новые слова: немере, ең, және, үлкен, болу, бой, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Шынында, Сәдуақастың аға-інілерінің, аталас ағайындарының бәрінің түбіне жеткен Лениннің ізбасары, жауыз Голощекин емес пе еді? Ресей императоры мен жақсылық күтуге болушы еді? Дегенмен, Кеңес дәуірінің кейінгі жылымық кезеңі мамыражай өткені рас; оған ең алдымен, профессордың салауатты жастық шағы кепіл.Ата-анасы, достары қасында, алдан әркез бір жақсылықтың нышаны сезілетін де тұратын. Дәл осы арманшыл да ерекше жігерлі шағы жылылыққа толы болыпты. Ойлап қараса, қауіп-қатері мол деген 1990 жылдардың өзі де соншама жаман болмапты.Сол бір кезеңде Қазақстаннан миллиондаған адамГермания, Израиль, АҚШ пен Ресейге қоныс аударып кетті ғой. Дегенмен, Президентке сенген миллиондар елде қалып, «Қазақстан – 2030» қай кезде жүзеге асатынын күткені де шындық.Дәл осы көшенің бойында көкке атылған қар барысының қанық түсті бояумен салынған плакаты ілініп тұратынын профессор әсте есінен шығара қойған жоқ.Қар барысы, әрине, келешектегі Қазақстанның баламасы болатын. Өзге Азия жолбарыстарынан да күшті болады деп күтілген. Өткеннің есте қалған осынау бейнелері бұл күні қатарлас басқа бір әлемде болып жатқандай көрінеді. Иә, жаңа жүйеге бейімделу оңай болмады.Әсіресе, Ұлы пандемиядан кейін бәрі кенеттен өзгерді.

Длина отрывка: 1213
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, бой, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Сол бір кезеңде Қазақстаннан миллиондаған адамГермания, Израиль, АҚШ пен Ресейге қоныс аударып кетті ғой. Дегенмен, Президентке сенген миллиондар елде қалып, «Қазақстан – 2030» қай кезде жүзеге асатынын күткені де шындық.Дәл осы көшенің бойында көкке атылған қар барысының қанық түсті бояумен салынған плакаты ілініп тұратынын профессор әсте есінен шығара қойған жоқ.Қар барысы, әрине, келешектегі Қазақстанның баламасы болатын. Өзге Азия жолбарыстарынан да күшті болады деп күтілген. Өткеннің есте қалған осынау бейнелері бұл күні қатарлас басқа бір әлемде болып жатқандай көрінеді. Иә, жаңа жүйеге бейімделу оңай болмады.Әсіресе, Ұлы пандемиядан кейін бәрі кенеттен өзгерді.Итқұмар профессор «далматылықтар» деп атайтын серуеншіл, әңгімешіл алматылықтар біржола үйкүшікке айналып алды. Мысықтай ұйлығып пәтерлерінде отырады да қояды; экранға қадалып, сыртқа сирек шығады. Тіпті көршілер де бірін-бірі әрең шырамытатын болды. Бөтен балаларды қойып, жақын туыстарының

Длина отрывка: 967
Количество новых слов: 4
Новые слова: бой, болу, адам, көрші
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Аңсар аталарын танымай қалып жүргені рас.Соңғы кезде профессордың көңіліне жайлы тиіп жүрген бір нәрсе – коронавирусқа тексеру желеуімен миллиондаған ПТР тестің алынуы негізінде әрбір қазақстандықтың ДНҚ сынамасының мақсатты түрде жиналып алынғандығы болатын. Жеке мәліметтердің осынау ғажайып қоры геномикалық я молекулярлық биология үшін ғана емес, сонымен қатар, генеология мен профессор жоспарлап жүрген басқа да маңызды жобалар үшін таптырмас материал болатын. Осыдан да Аңсар Төлеңгітұлының соңғы кезде тым әбігерленіп кеткені байқалатын еді.Расында, айналдырған бір-екі жылдың ішінде дүйім елдің гендік қорын қолына оп-оңай ұстата салады деген ой мұның үш ұйықтаса түсіне кіріп пе? Енді профессор кімнің кімге туыс болып келетінін да жақсы білетін болды. Адамның ойына келмеген оның өзі жайындағы дерек те қазір бір мұның қолында. Бұл аса қауіпті ақпарат-тын; сондықтан, бұрынғы кеңестікМемлекеттік Қауіпсіздік Комитетінің (МҚК) тікелей ізбасары саналатын Қазақстанның Ұлттық ҚауіпсіздікКомитетінің (ҰҚК) талабымен деректерді жария етпеу туралы келісімге қол қоюына тура келген еді.Өзіне келуі жиілеп кеткен ҰҚК қызметкерлерінің профессорға ұнайтыны рас; тіпті бұл жігіттерді МҚК қызметкерлерінің қасында жайсаң жандар деуге де болатын. Бәлкім, ҰҚК қызметкерлерінің бұған қатысты жұмыстары көп бола қоймағандықтан шығар, қажетті ақпаратты смартфон арқылы жіберіп жататындарына сөз жоқ қой. Содан кейін де мұның көзіне «жауыз

Длина отрывка: 1431
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Бірақ онда клонның нақ Кенесарының өзі болып шығуы екіталай. Ал оның ханға тән барлық генетикалық ерекшеліктері сақталған болуы керек! Сонда ғана қазақтар оның өзіне тиесілі хан тағын және Ленин,Сталин, Голощекин я сол тектестер түбіне жеткен көшпенділер өркениетін қайта қалпына келтіру үшін қайта оралған таза төре тұқымы екеніне шек келтірмейтіні анық. Ол қолын арқасына қайыра ұстаған күйі шабыттана түсті. Егер ойы жүзеге асатын болса, кампуста өзі күнде кездестіретін нәзік бітімді ер жыныстылар, ақыр соңында, сыпайылық танытуды үйреніп, қайрат-күшін де бойға жия түсер еді-ау.АЛТЫН АДАМ: 2021 жыл, Алматы, ҚазақстанСолтүстікке қарай он шақырым шамасында, немесе дәлірек айтқанда, жоғарғы Алматының жолы болған тұрғындары міндетті түрде тіркестіріп айтуға үйренген университет қалашығынан 500 метрдей төменірек жатқан Айнабұлақтың түбіндегі әлемге әйгілі «барахолка» базарына тақау жерде Мэлс Әбділхамитұлы тұратын.Тізіп айтқан осынау ерекшеліктердің соңғысының маңызын ол 1993 жылы бір америкалық досын кілем сатып алу үшін дәл осы базарға алып барған кезде түсінді.Ол өзін достыққа берік жандар қатарына жатқызатын және бұл қасиеті үшін оған, басқалардан гөрі, АңсарТөлеңгітұлы қарыздар болуы тиіс. Көрші-қолаң тегісМэлс Әбділхамитұлына профессорға лайық ізет көрсетіп, өзін солай атайтын да. Алайда, бағзы дос екеніне қарамастан, Жаратылыстану ғылымдары институты директоры бұл жайды еш мойындамайтыны рас.Шыны сол, Мэлс Әбділхамитұлы осы күнге шейін докторлық дәрежесін қорғамаған болатын. Егер оны осы сұрақ бойынша біреу алқымынан алар болса, ол докторлық атақтың ешқандай маңызы жоқ екенін, біліп жарытпайтынын дәлелдеп, қызылкеңірдек болар еді. Дегенмен, көңіл түкпірінде 1990 жылдары докторлық диссертациясын қорғап алмағанына өкінетіні де рас. Бар күшін диссертация жазуға жұмсаудың орнына пайда табу жолына түскен басқа археологтармен бірге алтын іздеп кетті. Кеңестер жүйесінен ақыры азаттық алған қазақ даласы тәуекелшіл ерлерге оң ықылас танытатынына, сөйтіп, өздерінің жолдары болып, тағы бір«Алтын адамды» табатындарына сенген еді.Мэлс дүниеге келгенде, оның атын Маркс, Энгельс,Ленин, Сталин құрметіне тұңғышының болашағынан зор үміт күткен дарынды мұғалім Әбділхамиттың өзі қойған. Әбділхамиттің оқытушылық қызметінде еш мін болмаса да, мұсылмандық ерекшелігі бар есімінің кесірінен ол толып жатқан Кеңестік мемлекеттік сыйлық, марапаттың бірін де ала алмаған. Қазақстанның солтүстік аймағында тұратын ер-азаматтарға тән емес белгі – жылдам өсіп кететін сақал-мұрты да оның мансабына айтарлықтай кедергісін келтірген.Сөйтсе де, әріптестері мен ортасы Әбділхамитті жоғары бағалайтын. Ең бастысы, шәкірттері оны ұмытқан емес: Ленинград, Мәскеу, Тәшкент, Алматының белді университеттерінен мерекелік ашық хаттар үзілмей келіп жатушы еді. Шағын ғана жұмыс кабинетінің қабырғасына іліп қоятын басқа диплом, марапаты болмаған соң, Әбділхамит келген кісіге осынау ашық хаттарды көрсетіп мақтанушы еді.

Длина отрывка: 2919
Количество новых слов: 6
Новые слова: сыйлық, ең, және, болу, бой, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Аңсардың Аюын қайта көріп, көзайым болу бір ғанибет еді. Алабайдың алып пошымын айтсайшы! МэлсҚазақстанның солтүстігіндегі Ботай жерінде қазба жұмыстарын жүргізген кезде осындай алып иттердің қаңқасын көрген. көрінеді екен», – деді Мэлс, кішкене ұялып. Профессор мырс етті: «Орыс құсап ит ұстаймын деп өзім де ешқашан ойлаған емеспін, бірақ өткен жылдың қаншалықты қиын болғанын білесің ғой. Мынау аңырайған үйде жалғыз отыра алмадым. Пәтер атаулыны жек көрем!»Пандемия, расымен де, Аңсарға оңай тимеді. Осы індеттің кесірінен қаншама туыстары мен достарынан айрылды. Карантин басталмай тұрып, алғашқы айларда-ақ онысыз да ауырыңқырап жүрген профессордың жан жарын да ажал алып кетті. Ортақ балалары болуын қалағандарымен, жас кездерінде тілекті құдай бермеді; кейін бұл жайды қозғауды мүлдем доғарған.«Сен жалғыз жортатын қасқырсың ғой, досым.Бірақ кейде жалғыздықты бөлісетін де біреу керек.Такса асырамағаныңа қуанып тұрмын» деген Мэлс біраз үнсіз қалды да: «Өзің сияқты арланға алабай жақсы дос бола алады», – дегенді қосып қойды.Осы кезде шәй да қайнап, екі дос үстел басына келді.Дегдар әңгімені ысыра тұрып, Аңсар дереу іске көшті.Тіпті көзәйнегін киіп алып, Кенесары мүрдесін табу үшін таяуда ғана қырғыз жерінен табылған моланы іздеп сапарға шығу ойы барын, Мэлс бұған ілеспесе, өзі-ақ жүре беретінін жайып салды. Шәйін баппен, асықпай сораптап, осы бір сәттен ләззат ала отырып, Мэлс те сөзге араласты:«Табамыз оны, досым. Сүйекті тану оңайдың оңайы болмақ».«Қалайша?» – деп сұрады профессор.«Себебі, басы жоқ қой» деп, Мэлс сирек езу тартатын әдетін ұмытып, жұмбақ жымиды.«Индрайвер» қосымшасы арқылы тапсырыс бергенБішкекке дейін апаратын микроавтобусқа отырды.Таудың серпантин жолдары бұл сапардың қызығын күрт арттырған. Шытырман оқиға ізіне түскен қос авантюрист көлікті тұтас жалдап алған еді; себебі, жол бойыКенесары сүйегін іздеп табуға көмектері тиеді деген қырғыз достарына бірнеше маңызды қоңырау шалмақ болған. Аялдайтын жерді таңдағанда, Кенесары мен оның басын алған тайпаның жауыз көсемі арасындағы текетірес сол жерде болды-ау деген тарихи жерге ат басын тіреуге шешім қабылдады. Бішкектегі әріптестерімен кездескен кезде Мэлс те, Аңсар да қатты қуанған.«БАИ» археологтарымен сөйлесіп отырып, Мэлс 1990 жылдар мен 2020 жылдардағы Қырғызстан арасындағы айырмашылық жер мен көктей екенін аңғарды. Ел бай болмағанына қарамастан, нағыз демократия бары көрініп тұрды. Осы уақытқа дейін әртүрлі төңкерістерді бастан өткеріп, ақыр аяғында, бұл елдің өз саяси жүйесін қалыптастырып алғаны байқалды. Осы бір артықшылықтарына сүйеніп, қырғыз ағайындар қазақ көршілерінің төбесінен қарайтын да сияқты; себебі, мұның бәрі оларға өз еркіндігін мақтаныш ету құқығын беретін. Билікке сын айтарда көп ешкім смартфонды жамбасының астына баспайтыны аңғарылды. Осындай ерекшеліктеріне, бір жағынан, қызғанышпен қарағанМэлс пен Аңсар жаңағыдай әсерде қалды.«Егер тым менменсіп кетер болса, бір кездегі сатқындықтарын естеріне салыңдар. Кенесарының басын кезінде орыстарға сатпаулары керек еді». Бұл, әрине, АңсарТөлеңгітұлының шын сөзі емес болатын. Қырғыздар сайдың тасындай жүздеген ұлдарын аттандырып, жасаған қылмыстарының өтеуін толық төлегенін ол жақсы білетін. Қазақ арасына өз ықтиярынсыз келген сол ұрпағы кейін ел арасына сіңісіп, бір-бір отау көтеріп, осы уақытқа дейін кіндігінен қаншама ақын мен батырдың тарағаны да рас. Осылайша, бұл мәселе түйіні баяғыда шешіліп қойған-ды. Сондықтан, қотырдың орнын қайта-қайта тырнай беру сырт көзге орынсыз әрі әдепсіз көрінер еді. «Тарихи өкпе-ренішті іште сақтап, қоздата бергеннен не пайда? Құдды бір фашистік пиғылды адамдар сияқты болмайтын әңгімені бос қажалай берген жөн болмас», – деп ойлады Аңсар.

Длина отрывка: 3665
Количество новых слов: 9
Новые слова: емес, қуану, болу, көрші, бой, адам, жақсы, тілек, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Жарық сөнгеннен кейін де ұзақ дөңбекшіген Мэлс бұл түні көз іле алмады. Мінеки, археологияда салмақты дүниемен айналысатын мүмкіндік те туды-ау. Алтын адамды іздеп табу оңай емес, ал енді алтын ұрпақ – асыл тектілердің бірін өмірге қайта әкелу деген! Бұл – ардың ісі; сондықтан, Мэлс ойға алған миссиялары жүзеге асып жатса, жас Кенесарының білім-тәрбиесімен айналысуға барын салмақ болып шешті. Қазақстанда жинаған тәжірибесінің нәтижесінде, ол сөзі жүретін, беделді адамдармен араласудың маңыздылығын жақсы білетін. Ой таразысына салып көргенде, қазақтың соңғы ханының клонынан асқан құдіретті жан табылар ма? Президенттер де маңызды кездесулерде бас сүйек жайын талай талқылаған. Олар өз тарапынанКенесарының бақуатты адам болуын қамтамасыз ететіні және сөзсіз.Барахолка түбіндегі кітапхана қызметкері Мэлс үшін бұл өмірде бір-ақ рет берілетін мүмкіндік еді. қарай тауға шығып кетті де, ақыр аяғында басқа шағын молалардың арасынан дараланып көрінген қорымға ат басын тіреді. Ескі молаларға қатысты барлық жайтты білетін, тәжірибесі мол Мэлс кенет: «Табылды! БұлКенесарының моласы!» – деп айқайлап жіберді. Аңсар көзәйнегін шешіп, терең күрсінді де: «Егер қателескен болсаң, басыңмен жауап бересің», – деді.Құдай сәтін салғанда, қазынаға бергісіз бұл жер биік тау басында орналасқан екен; сондықтан, ә дегенде, мүрде жеңіл мұз құрсауында жақсы сақталған болар деген үміттің жылт ете қалғаны рас. Мүрдені қазып аларда ауыр ар азабын тартамыз деп ешқайсы да ойламаған, бәрі де моланы жағалай, тым-тырыс тұрып қалды.Жалғыз қалаулары Кенесарыны қайта тірілту болған соң, ертең ол кәдімгі тірі адам – ғайбаттап, тіл тигізуге де болатын жанды тіршілік иесінің бірі болып өмір сүретін қарапайым жан иесі болып қайта жаратылатынын ешкім жоққа шығарған жоқ.

Длина отрывка: 1751
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, және, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Бағзы заманда Джаксартес, кейін Сейхун аталған жергілікті Сырдария өзенінен жаңа ауланған балықтың дәмі кешкі асқа шырай кіргізе түсті. Қызылорда өз тарихында триумфатор-мырзалардың талайын көрген,«гүлдендіреміз» деп келгендердің әрқайсысын алғашқы ғарышкердей күтіп алып, төбесіне көтергені де рас.Қала Арал теңізіне жақынырақ болғандықтан, үкімет пен партия үшін деген ұранмен ирригация инжинерлері жер асты суларының табиғи ағыстарын өзгертемізӨз уақытында Қызыл Армия генералдары жергілікті тұрғындармен санаспастан, Орталық Азияға білгендерін жасап келгенін тарих жақсы біледі. Жақында болса бұл аймаққа «Белдеулер мен жолдар» жобасын жүзеге асыру үшін инфраструктуралық жұмыстармен айналысатын қытай инжинерлері келіп, көне сауда жолдарын жаңғыртқан болатын.Әлқисса, біздің кейіпкерлерімізге тоқсан жеті пайызын қазақтар құрайтын осынау киелі жерде тарихи маңызы бар үлкен бір рөлді сомдап шығу бұйырып тұр еді.Профессор назарын да осы бір статистикалық дерек аударған. Ол Кенесары анасының рөліне қазақ тілін жетік меңгерген, бойында ұлтшылдық қаны ойнаған таза қазақ қызын таңдап алғысы келді. Мұндай қызды орыс пен өзбек мәдениетінің ықпалына біраз болсын шырмалған Алматы мен Шымкенттен табу мүмкін емес-тін.Өзіне де, Мэлске де тағы бір-бір қайтара арақ құйып жатып, Аңсарға осындай ой келген.

Длина отрывка: 1303
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, бой, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Қате пікір», – деді Аңсар әзіл-шыны аралас. – «Иса мен Мұхаммедтің әкелері болып па еді?» ағайындарының тәрбиесін көрген. Бұл оның тәрбиесінде айтарлықтай рөл атқарғаны рас».Кітапханашы болған ширек ғасырда адам танып, кімнің кімге лайық келетінін дөп басып айта алатын, теңді теңіне қоса алатын өнерін мақтаныш ететін Мэлс осы бір тарихи сәтті пайдалана отырып, досына сыңар тауып бергісі келді.«Абылай ханның өзі Төле бидің қуатты құзырының астында болып, көп нәрсе үйренген. Сен жас баланы бейтаныс әйелмен Барсакелместе тастап кете алмайсың. Бұлай болмайды, досым».«Оның рас. О Алла! Менің байғұс құлағым бұл әзілді де естіді, алпысты алқымдап қалған маған жап-жас ледиге үйлен дегенің қалай?»«Егер осы мүмкіндікті пайдаланып қалмасаң, әлі талай әзілді естисің, Аңсар. Өз балалық шағыңды есіңе түсір, ол кезде Елубай, Алпысбай, Жетпісбай,Сексенбайлар өріп жүрді емес пе? Бұл есімдердің төркіні қайдан шыққанын өзің де жақсы білесің ғой».«Ха-ха, әрине. Орны бөлек кетодиета түрлі таңғажайыптарды жасайтыны рас, соның әсерінен бұрынғының қазақтары белді келген. Сондықтан алпыс, жетпіс, сексен жастарында да әке атана беретін. Аяқтарын әрең алып жүретін қазіргі қауқарсыз шалдарды қойсайшы».Аңсардың өз ұсынысын іштей ұнатқанын Мэлс сезді.

Длина отрывка: 1242
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кейде тойларға арфасымен шығып, өнер көрсетумен қатар, Томирис желілік маркетинг өнімдерін сатумен де айналысатын. Өзі жұмыс істейтін компания ұсынған оқыту бағдарламасының арқасында көп нәрсе үйренген. Адамдармен қарым-қатынас жасау, сендіре білу шеберлігін арттыруға барын салды. Бойынан бұрын аңғарылмаған өршілдік қасиеті анықталған соң, желілік маркетинг ханшайымы болам деп шешті. Егер бұл шығуды мақсат еткен. Тыным таппай еңбек етер болса, ұзамай қаржы тәуелсіздігіне қол жеткізетініне, ерте зейнетке шығып, сүйікті философиясына көбірек уақыт бөлуге мүмкіндік туатынына сенді. Терең ойға шомып кеткенде, саусақтары өз-өзінен жыбырлай бастайтын.Тез баюдың тағы бір жолы – криптовалютамен айналысу-тын. Құрығы ұзын Илона Аттар белсенді насихаттаған догкоинның беталысы қызды таң қалдырған.«Догкоин Қазақстан» жобасын қайтсе де жіберіп алмауға бел байлаған ол уақытын текке өткізбей, Қызылорда догкоин қауымдастығының «шерпа» рөліне жазылып та қойды. Криптовалюта аты итпен байланыстырылуы жақсы нышан деп қабылданды. Адамнан бұрын ғарышқа иттің ұшырылғанын Қызылорда халқы ұмыта қоймаған; бәлкім, Илонаның догкоины да айды бағындыратын болар деп, жерлестерін сендіруге болатын шығар.Үзіліс кезінде әбден масайып отырған мырзаларға догкоин жайлы ұсыныс айтпақ болып, қыз Мэлс пенАңсардың үстеліне жақындаған. Екеуі бұған барынша көңілдерін аударып, бірдеме деп қолдарын сермелей бергеніне қарап, қыз бұл ишараны «бізді ыңғайыңа қарай пайдалана бер» деген сыңайда түсінген. Өз-өзін кәсіби тұрғыда әрі сыпайы таныстырған Томирис екі ақсақалға шәй әперіп, Алматыда кездесе бермейтін қонақжайлылықтың үлгісін көрсетті. Шын мәнінде, қыздың тәрбиесі өте қазақи еді; алғашында ол өзі ешқандай сұрақ қоймай, тек қойылған сұрақтарға көзін төмен түсіре отырып, қысқаша жауап берген.

Длина отрывка: 1778
Количество новых слов: 6
Новые слова: ұзын, болу, бой, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Ресей шекаралық бақылауы осы бір қымбат мүйізді жануарлардың ары жақ, бері жаққа кедергісіз өтуіне жағдай жасаса жақсы болады. Ақбөкендер плейстоценнен бері санағанда миллиондаған жылдар бойы ары-бері кедергісіз өтіп жүрген жануарлар.Олардың қалыптасқан өмір сүру салтын жалғастыруына мүмкіндік берсек, әділі сол болар еді», – деп сөз бастады Жамаев.«Әрине, біз қажетті шараларды жасаймыз. Біздің ең жақсы деген жартылай автоматтарымыздың бірі осы жануардың атымен аталғанын ұмытқан жоқпыз, сондықтан оларды жойылып кетуден сақтап қалуға міндеттіміз. Бұлар біздің қару-жарағымыздың күштілігінің белгісіндей екені рас», – деп жауап берді, неге екені белгісіз, Калашников үлгісіндегі «Сайгак» атты ресейлік мылтықтардың сериясын еске алған Капустин. Ол ядролық мәселені талқылауға асығып отырғандай көрінді. жұмыстар жасалды», – деп сөзін жалғастырды Жамаев.«Амур жолбарыстарына көмек көрсетуге сіздің өзіңіз тікелей атсалысқаныңызды білеміз».«Сіздер жақта, расымен, жолбарыстар болған ба сонда?» – Капустиннің үнінен таңданыс сезілді.«Бұл аймақта жолбарыстардың мекен еткені туралы біраз дәлел-деректер бар», – деді бір себептермен табиғатты қорғау ісіне қатысы бар, дауысынан мазасызданғаны анық білінген Қазақстанның экология министрі.

Длина отрывка: 1237
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, бой, жақсы
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қазақстанға келіп, ұшақ аузынан радиация деңгейін өлшеп алған соң, қайта кері ұшып кеткендері туралы ел арасында біраз қауесет тараған.Капустин бұл әңгімеге қайтып оралмады. Енді олТұран жолбарысы туралы идеяға құлап түскендей түр танытқан. Мэлске Аңсардың институты бұл экологиялық жобаны белгілі бір кіріс табу үшін пайдалануына бола ма екен деген ой келді. Сол оймен ол ертеңінде«Жалғыз» партияның кеңсесіне бас сұғып көруді жөн деп тапты. «Жалғыз» партиясы елдің барлық істеріне кірісе беретін; сондықтан, бәрі одан аяғын тартатын еді.Мэлс бірер жақсы жаңалықты Аңсарға телефон арқылы емес, көзбе-көз айтқысы келген; өйткені, арақашықтық біршама алыс болғанымен, өзінің әлі де болса жобада екенін көрсетіп, досына қамқор пейілін көрсеткісі келді. Кітапханада отырған Мэлстің зерігіп, күйзеліске ұшырай бергені рас. Аңсар екеуініңБішкек пен Қызылордадағы шытырман оқиғалары өміріне жарқын бояу енгізген, соның әсері тарқамаған олБарсакелместегі досымен тезірек қауышуға асықты.ХАННЫҢ ДҮНИЕГЕ КЕЛУІ: 2021-2022 жылдар, Барсакелмес, ҚазақстанҚорқыт Ата университетін бітіру рәсімінде анасын қуанта түсу үшін Томирис оған АлматыдағыЖаратылыстану ғылымдары институтына жұмысқа тұрғанын айтты. «Енді мен бәрін де көрдім!» дегенді жиі қайталайтын қартамыс әйелге философияға бейім қызы Барсакелмес пен профессордың өзі жиі астын сызып айтатын «иісі қазақ үшін аса маңызды эксперимент» туралы бар шындықты жайып салатын болса, ана байғұстың жүрегі шыдамайтыны анық.Асылында, бұл әңгіме көпке созылмаған. Бірер құты идеализмнің дәмін татқаннан кейін-ақ қыз тосын ұсынысқа келісе кетті: Кенесарыны қайта дүниеге әкелу туралы профессордың ойы Томиристі сол сәтте тәнті еткен болатын; дәл осы кезде Аңсар қыз көзіне идея үшін өмір сүретін және сол үшін өмірін тәрк етуге дайын еуропа философтары сияқты елестеп кетті.Өз кезегіне, Аңсар да блокчейн таңғажайыптарына арбалып қалған. Шындығында, екеуі жақсылап саудаласқаннан кейін, Томирис ішінде тоғыз ай көтеретін шарананы ақысы жақсы төленетін қосымша жұмыс деп әуелден қалыптасқан текті әулет аты (алты ғасырдан кем емес уақыт!) бар, мықты көшбасшыны қайта өмірге әкелуіне мүмкіндік туғызатын ерекше жағдай болатыны ойландырып тастады. Жүздеген украин әйелдерінің америкалық сәбилерге суррогат ана болғаны рас қой?

Длина отрывка: 2257
Количество новых слов: 6
Новые слова: және, тату, болу, жақсы, көп, қамқор
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Идеализм мен цинизмнің сирек үйлесімін кенет сезінген Томирис: «Балам өскен соң Президент болады» деп бос қиялдап жүргенше, расымен, хан тұқымын неге бірден дүниеге әкелмеске деп ойлаған.Аңсар алдын-ала бәрін егжей-тегжейлі сипаттап бергенімен, болашақ ана Барсакелмес аралында жасырылған заманауи биологиялық зертхананы көргенде таң-тамаша қалды. «Үйдің дәл іргесінде мұндай футуристік жердің бар екенін кім болжаған? Адам сенгісіз!» – деп тамсанды Томирис. Зертхана корпусына таяу жерде орналасқан қос қабатты, атшаптырым ас бөлмесі бар жайлы үйді көрген кезде тіпті қуанған; бұл үй Қызылордадағы анасы тұратын «хрущевканың» қасында хан сарайындай еді. Жүктілікке дайындалып жүрген Томирис тартылып қалған Арал теңізінің тұзы ұшып жататын бұл мекеннің ауасы лас болатын болар деп алаңдады. Дегенмен, Қызылорданың ауасынан көп айырмашылық аңғарылмағаннан кейін ол уайымын тез ұмытты. Әйтеуір, алғашқы алған әсері жаман болмады.

Длина отрывка: 928
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, қуану, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Жасанды ұрықтандыру сәтті аяқталды. Триместр басында ешқандай бақылау, алдын-ала тексерілу, дәрумен қабылдау, жалпы жүктілікті қосымша демеу үшін ештеме жасалмады. «Әке-шешесі» түбірімен табиғи емес бұл жүктілікті бір құдайдың қолына тапсырғаны анық еді.Аспанда жұлдыздар жарқырай түсті. Әр түн сайын аспанға көз салмау мүмкін емес-тін. Бойында әкелік гормондар ойнай бастағаннан-ақ, көшпендінің романтикалық көңіл-күйі ауанына күрт ауысқан Аңсар бақ ішіне шаңырағына терезе орнатылған екі киіз үй тігіп тастады. Жел аса тұз татымаған жылы күндері Томирис сол киіз үйде ұйықтап жүрді. Күллі әлем екпе жасатып, отырған шақта Томирис жаймашуақ өмір кешіп жатты.Әлемнің бар қалауы тұрақты даму болғанда, аралда арман болған әдемі бір көшпенділік салты көрініс алды.Барсакелместе тіпті жан-жануарлардың сүйегі де іске жараушы еді; олардан балаға арналған ойыншықтар пен қысқа органикалық түтікшелер тәрізді тұрмыстық қажеттілікке пайдаланылатын заттар жасалатын.Аралдағы аз ғана жергілікті тұрғындардың біріВильгельм Рубрук пен Марко Поло көп жазып кеткен қорегі мол ашытылған жылқы сүтін – дәмі тіл үйіретін бал қымыз ашытатын. Масайтатын қасиеті ерен болса да, Томирис сол қымыздан көп ішіп, етті молынан жеді.

Длина отрывка: 1208
Количество новых слов: 5
Новые слова: қысқа, тату, болу, бой, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Әлемнің бар қалауы тұрақты даму болғанда, аралда арман болған әдемі бір көшпенділік салты көрініс алды.Барсакелместе тіпті жан-жануарлардың сүйегі де іске жараушы еді; олардан балаға арналған ойыншықтар пен қысқа органикалық түтікшелер тәрізді тұрмыстық қажеттілікке пайдаланылатын заттар жасалатын.Аралдағы аз ғана жергілікті тұрғындардың біріВильгельм Рубрук пен Марко Поло көп жазып кеткен қорегі мол ашытылған жылқы сүтін – дәмі тіл үйіретін бал қымыз ашытатын. Масайтатын қасиеті ерен болса да, Томирис сол қымыздан көп ішіп, етті молынан жеді.Іштегі Кенесары осы бастан қазақ тіліне қаныға берсін деп, радиодан дәстүрлі қазақ әндерін тыңдауды әдетке айналдырды. Бір қартаң жауырыншы әйел болашағын болжап берейін дегенде, іші пысып жүрген Томиристің қызығушылығы оянып, ермек болсын деп, келісе кеткен. Әйел: «балаң о бастан қария боп туады, сөйтсе де, ұлы адам болады екен» деген. Әлгі әйел мұны естігенде

Длина отрывка: 912
Количество новых слов: 4
Новые слова: адам, қысқа, болу, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Барсакелместе тіпті жан-жануарлардың сүйегі де іске жараушы еді; олардан балаға арналған ойыншықтар пен қысқа органикалық түтікшелер тәрізді тұрмыстық қажеттілікке пайдаланылатын заттар жасалатын.Аралдағы аз ғана жергілікті тұрғындардың біріВильгельм Рубрук пен Марко Поло көп жазып кеткен қорегі мол ашытылған жылқы сүтін – дәмі тіл үйіретін бал қымыз ашытатын. Масайтатын қасиеті ерен болса да, Томирис сол қымыздан көп ішіп, етті молынан жеді.Іштегі Кенесары осы бастан қазақ тіліне қаныға берсін деп, радиодан дәстүрлі қазақ әндерін тыңдауды әдетке айналдырды. Бір қартаң жауырыншы әйел болашағын болжап берейін дегенде, іші пысып жүрген Томиристің қызығушылығы оянып, ермек болсын деп, келісе кеткен. Әйел: «балаң о бастан қария боп туады, сөйтсе де, ұлы адам болады екен» деген. Әлгі әйел мұны естігенде

Длина отрывка: 809
Количество новых слов: 4
Новые слова: адам, көп, болу, қысқа
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Барсакелместе тіпті жан-жануарлардың сүйегі де іске жараушы еді; олардан балаға арналған ойыншықтар пен қысқа органикалық түтікшелер тәрізді тұрмыстық қажеттілікке пайдаланылатын заттар жасалатын.Аралдағы аз ғана жергілікті тұрғындардың біріВильгельм Рубрук пен Марко Поло көп жазып кеткен қорегі мол ашытылған жылқы сүтін – дәмі тіл үйіретін бал қымыз ашытатын. Масайтатын қасиеті ерен болса да, Томирис сол қымыздан көп ішіп, етті молынан жеді.Іштегі Кенесары осы бастан қазақ тіліне қаныға берсін деп, радиодан дәстүрлі қазақ әндерін тыңдауды әдетке айналдырды. Бір қартаң жауырыншы әйел болашағын болжап берейін дегенде, іші пысып жүрген Томиристің қызығушылығы оянып, ермек болсын деп, келісе кеткен. Әйел: «балаң о бастан қария боп туады, сөйтсе де, ұлы адам болады екен» деген. Әлгі әйел мұны естігендеТомирис жылап жіберетін шығар деп еді, алайда, болашақ ана бұл «жаңалықты» сабырмен қабылдаған.

Длина отрывка: 904
Количество новых слов: 4
Новые слова: адам, көп, болу, қысқа
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Бірақ ақыры «аузы ашылып» кеткен соң, Шыңғыс ордасының алдыңғы легіндегілердің әуселесі құсап, мұның да арынының тез басылғанын айтып жату артық болар.Бастапқы үш бөтелке ішіліп біткен соң, артынан сапасы беймәлім тағы да біраз бөтелкенің тығыны ашылды. (Мэлстің бас шұлғуына қарағанда, бірінші рет болмаса керек): осы Барсакелмес сияқты қиыр шеттің адамдары арақ пен темекіні қайдан табады? Бұл елді-мекенде үлкен сұранысқа ие деген ең қажетті заттардың өзін қолға түсіру оңай емес: оқушылар хат жазатын қалам таппай қиналса, қартаң әйелдер қан қысымын түсіретін дәрі іздеп жүреді, ал енді кәрісі бар, жасы бар, ер-азаматтардың іздеген арағы посткеңестік капитализмнің сықырлаған дөңгелегін әркез майлап келе жатқанын түсіну қиын.Енді күн сайын мөлдір шынылардың мойны қылтия бастады, олардың бағасын Қызылорданың, тіпті

Длина отрывка: 821
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, үлкен, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Тыңдашы, – деді Мэлс Аңсарға. – сол күні, қаңтар оқиғасы кезінде көп адам қаза тапты. Ол кезде де, бұл жолы да бәрі бейбіт шеруден басталған, оны сіз білесіз.Алайда, қайдан шыққаны белгісіз, кенет қазақ тіліне ұқсамайтын бөгде тілде сөйлейтін белгісіз біреулер пайда бола кеткені. Әлгілер қарапайым шерушілердің жолын кесу үшін жақсы дайындықтан өткен, ештемеден тайынбайтыны көрініп-ақ тұрды. Алаңға шыққандардың тағдыры немен аяқталатыны о бастан белгілі еді. Бірақ жаңалықтардан мүлдем басқаша хабар таралып жатты.Әншейінде Ресейге деген қарсылығы рефлексті түрде көрінетін батыс БАҚ-тарының пікірі кенет кремльдің нарративімен сәйкес келгені таң қалдырды. Олардың бәрі бірауыздан көтерілісшілердің арасында терроршылардың бар екенін айтты ғой, Аңсар. Мен өзім үшін емес, ешқандай дәлелсіз әлем алдында терроршы етіп көрсетілген қазақтың қарапайым қыз-жігіттері үшін қорықтым».

Длина отрывка: 880
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Аңсар-ау, менің ол жерден не көргенімді айтпа...Тіпті Алматының бетін көргім келмейді. Осы жерде қалып, осы жерде өлсем ғой; біздің өз жігіттеріміздің дәттері жетіп, қарапайым адамдарға қандай қиянат жасауға ғой». Мэлс арағын жұтып жіберді.Оң қолымен беріп тұрып, сол қолымен тартып алатын, қысым көрсетуден ешуақытта тайынбайтын үкіметтің қитұрқылығына жасайтын қайраны жоқМэлстің күйі де Аңсардікіне жақын еді.«Неге лайықты болсаң, соны аласың. Сол үшін де біз осы жердеміз, қымбатты Мэлс досым. БіздіңКенесарымыз ескі мектептің көшбасшылығын қайтарып алады әлі; бізге күллі әлем қызығатын болады».Аңсар осыны айтып, тағы бір тост көтерді: «Кенесары мен Қазақстанның болашағы үшін!»Өкінішке орай, бірнеше күн бойы үздіксіз ішкенАңсар асүйдегі үстелден мас күйінде құлап түсіп, кенеттен қайтыс болды. Бұл отбасы үшін ғана емес,Алматы мен Барсакелместегі молекулярлық биологияИнституты қызметкерлері үшін де орны толмас қайғы болды. Кенесарының дүниеге келгенін қалың жұртшылықтан жасыра түсу маңызды болғанымен, қайғыны қалың жұртпен бөліспеу де мүмкін емес еді. Екі күннің ішінде профессормен қоштасу үшін БарсакелмескеҚазақстанның түкпір-түкпірінен екі жүздей адам келді.Таң қалу кезегі енді Томириске келіп, қазақтардың қазаға жиналудағы бірлігі, кейде тіпті ерекше тапқырлығы оны айран-асыр етті. Әкесі 2020 жылы қайтыс болғанда, қандай да бір қоғамдық іс-шараларға деген тыйым-шектеулерге қарамастан, адам соншалықты көп жиналған еді. Жерлеу рәсіміне қатысуға деген тілек пен құлшыныстың зор болатыны сонша, тіпті ауыруға болған Томирис Аңсардың жаназасында ешкім індет жұқтырып алмаса екен деп безектеді. Асқа түйе сойылған, сондықтан көңіл айтып келушілердің бәрінің көңілі тоқ қайтқан.Даланың қатал өмірі бірдеңеге үйрететін болса, ол – бір күнің сәтті болса, екінші күнің бақытсыздық әкеліп жатады, ал керісінше болады деп күтпегеніңіз дұрыс; жақсылық соңынан жаманшылық келетінін, ал жамандықтың артынан жақсылықтың сирек болатынын және үйретеді. Аңсардың өлімі Томириске атасының қайтыс болғанындай әсер етті; сөйтсе де, бұл өлім оның жаңа өмірінің күл-талқанын шығарып, біртүрлі мағынасыздық алып келді. Аралда біржола қалғысы келгенМэлстің өзі де мына жағдайдан кейін «ең маңызды экспериментті» әрі қарай алып жүруге аса құлшыныс таныта қоймады. Енді Томириске Барсакелместе қала берудің ешқандай мағынасы жоқ еді. Кенесарыға төрт ай толғанда, ол күйеуінің Алматыдағы пәтеріне қоныс аударды. Аңсардың Аюы Барсакелместе Мэлспен бірге қалды. Өйткені, Томиристің пәтерде ит ұстайтындай жағдайы жоқ болатын.

Длина отрывка: 2518
Количество новых слов: 7
Новые слова: ең, және, болу, бой, адам, тілек, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Алайда, Томирис неғұрлым абай болуды ойлап, мүмкіндігінше, баласының қалыпты өмір сүруін қалады. Ол жалғыз басты, жесір әйел ретінде әлеуметтік көмектердің барлық түрлерін алуға өтініш тастады. Сол сияқты, Кенесары үш жасқа толғанша Аңсардың институтынан кепілді декреттік демалысын алуға қол жеткізген. Уақыты біткенде, әрі қарай институтта қалып, мансап жасай алмайтынын Томирис жақсы түсінді, жаңадан тағайындалған басшы Аңсар Төлеңгітұлының сенім артқан адамдарына өз еркімен жұмыстан кетуін өтініп, кейбіреуін тіпті мәжбүрлеп шығарып жатқан болатын.Ежелгі дала заңы бұрыннан келе жатқан білім-ғылым мекемелерінде әбден орнығып алғаны рас: бөтенге сенуге болмайтын, үстем топтар әрқашан жеңіске жететіні рас. Барсакелмеспен және Қызылордамен салыстырғанда, Алматының кәсіпкерлікке жол ашатын мүмкіндіктері мол еді.Оңтүстік астананың дәл түбінде орналасқан қытайлардың «Белдеулер мен жолдар» қақпасы шын мәнінде аймақтық сауда орталығына айналған. Бұл кездеТомиристің желілік маркетингке деген қызығушылығы сәл бәсеңдеген, сонда да ол: «енді бизнеспен айналыспауға болмас», – деген ойға келді. Ісін жаңа бастаған кәсіпкерлердің қаржылық, зияткерлік немесе әлеуметтікМэлстің кітаптарынан оқып алған. Сөйтіп, ойлана келе, ең жақсы дивидендті әлеуметтік капитал әкеледі деп шешті.Өзін бір сәт бизнестің болашақ ханшайымы сезінген Томирис, инстаграм мен фейсбук парақшаларын ақтара отырып, ең дұрысы, Алматының іскер әйелдері Ассоциациясына кірген жөн болар деп шешті. Бұл ассоциацияға үкімет пен басқа да құзырлы орындарда мықты байланыстары бар елуден асқан іскер әйелНадежда Владимировна басшылық жасайтын. НадеждаВладимировна Қазақстанның болашағы әйелдер қолында деген ұстанымы бар, қатал басшы еді.Екінші дүниежүзілік соғыстың ардагерлері отбасының кенже қызы, кәмелет жасына 1990 жылдары толған ол жетістікке жеткен жерлес әйелдердің қуат-күшіне сенетін және олардың кейбіреуімен жақын таныс та болатын. Екінші жағынан, 1990 жылдары ер-азаматтардың көпшілігі отбасына қиындық түскен кезде әйелдерін қолдаудың орнына ішімдікке салынып, нашақор болып кеткені шындық еді. Сол кезде үйде бос отырған әйелдер отбасыларын асырай алуы үшін оларды жинап алып, кәсіпкерлікке баулуға бел буды. Кешегі коммунистерді «алыпсатарлыққа баулу» оңайға соқпаса да, саудалары жүріп, алғашқы ақша салынған мөшекке қолдары тиген кезде әйелдер ұятты әрмен қарай ысырған. Томирис Алматыға келгенде, Надежда жайынан бір Қазақстанның емес, Өзбекстан, Қырғызстан,Түркменстан, Тәжікстан, тіпті Ресейдің де іскер әйелдері хабардар болатын. Бұл әйел олардың бәрінің жақсы күндерге деген үмітін тұтандырғаны рас.

Длина отрывка: 2588
Количество новых слов: 5
Новые слова: ең, және, болу, адам, жақсы
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Надежда Владимировна болса, Томиристің көп оқыған, зиялылығын бірден ұнатып қалды. Тіпті қиырда жатқан Барсакелместен келгеніне де мән берген жоқ. Ол ерекше оқиғаларды сүйетін. Оларды әлеуметтік желіге жариялағанда, оқырмандарының «ұнату» тетігін көбірек басқанын асыға күтетін. Надежда әлеуметтік желілерде танымал блогер еді, сондықтанБарсакелместен келген жесір келіншек туралы керемет оқиға жазуға болатынын ойлап, кенет шабыттана түсті.Сол үшін де Томиристің жетістікке жетуі ол үшін маңызды көрінді. Аз ғана ойланып, Надежда КенесарыныҚауымдастықтың ең жақсы деген орталықтарының өзіне жеке көмекші етіп алатынын айтты.Жеделсатымен бірінші қабатқа түсіп бара жатып,Томирис арманына қол жеткізгенін кенет түсінгенде, езуі екі құлағына жеткен. Болашақ философ-ханшайым бақыттан басы айналып, үйіне қайтып бара жатқан жолда сіңілісіне қоңырау шалып, Алматыға шақырды. Енді өз отбасы үшін жақсы күндер басталғанына ол бек сенімді еді.Уақыт өте, Томирис Надежда Владимировнаның сенімді өкіліне айналып, дүние жүзін шарлап, бірнеше кәсіппен қатар айналысып жүргенде, Кенесарының қалай ер жетіп қалғанын да сезбей қалды. Балабақшадан кейін жолдары болып, Қауымдастықтың ішкі бастауыш мектебіне барған. Генетикалық жағынан өз құрбы-құрдастарынан әлдеқайда күшті, ақылды, ұзын бойлы Кенесары спортта да, оқуда да үздік болды.Өз балабақшалары мен бастауыш мектептеріне баратын бүлдіршіндерді туған баласынан кем көрмейтінНадежда Владимировна Шығыс Еуропа мен ОрталықАзияның түкпір-түкпірінен ең жақсы деген мұғалімдер мен жаттықтырушыларды тәлімгерлікке тартатын.Тіпті Шыңжаңнан ұйғыр тәлімгерлерді әкеліп, балалардың қытай тілін үйренуіне жағдай жасады. Өйткені,Лондон мен Париждің ең бақуатты отбасылары балаларын қытай тіліне беріп жатқандарын естіген. Өзінің күрескер әйелдерінің балалары ақсүйектердің ұрпағынан бір де кем болмауын қадағалауға көшкен. Оның білімге көзқарасында коммунистік идеялар қылаң беріп көтеріп, жаңаға бейімделіп отыруды ешқашан ұмыт қалдырған емес.

Длина отрывка: 1974
Количество новых слов: 6
Новые слова: шақыру, ұзын, ең, болу, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Мемлекеттік мектепке оқуға берген. 2010 жылы алғыр деген ұйғыр студенттері іріктеліп, туған үйінен 3000 шақырым қашықтағы Уханьда орналасқан жатақханасы бар, беделді шыңжаңдық желілік мектепке оқуға түсіпті. Бұл көптеген ұйғыр балаларының арманы-тын.Хань Баоли құжаттарға қарап отырып, арасындағы аймақтық деңгейде өткен шахмат, арқанмен жүру жарыстарындан алған сансыз марапаттарға да көзі түсті, бұлар кезінде Абдолланың жанын салған хоббиі болғаны көрініп тұр. «Әзірше бәрі дұрыс сияқты», – деп күбірледіХань Баоли.Ол интернет-форумдар мен мессенджер чаттарыны көшірмелері сақталған «Альтерэго» бумасын ашқанда, мұндағы «жағдай» соншалықты жақсы емес екенін байқады. Шығыс Түркістан жайындағы және басқа да саяси көзқарастары Қытай коммунистік партиясы ұстанымдарына қайшы келетіні көрінген Абдолланың смартфондағы белсенділігін бағалай келе, ол «жасыл дабыл» белгісі бар әр скриншотқа көз тоқтатып қарады. Эмоционалды, идеалистік «қателіктерімен» бірге,Хань Баолиге жас ұйғырдың Ухань бақтарында жалғыз серуендейтіні де күдік туғызды. GPS арқылы ізін аңдығанда, ешқандай мақсатсыз, әрі-бері жүріп қана қоятын әумесер жанның қылығы Хань Баолиге тіпті ұнаған жоқ. Осылайша жалғыз серуендейтін кездерінде ол телефонмен де, адамдармен де бір ауыз тіл қатыспайтыны байқалды.Сағаттар бойы серуендегенде, Абдолланың санасы бір сәт маза таппаушы еді. Қауіпсіздік пен адамдардың не күтуге болатынын білмей басы қатты. Сөйтіп, ең алдымен, өз қауіпсіздігі үшін де оны Қашқардағы №165 тағылымдамаға ауыстыру туралы ұсыныс хат жазуға шешім қабылдады.Қашқардағы беделді деген тағылымдамадан өту орталығына баратынын, үздік бағдарлама бойынша өзіне жаңа дағдыларды меңгеруге жол ашылып тұрғанын айтқанда, бұл жаңалықты Абдолла қуана қабылдады.Қашқар сынды көне шаһарды аралап, қала маңында жерленген даңқты бабалар мен әулиелерге тағзым етуді ол бұрыннан армандаушы еді. Енді күнделікті ұйғыр тағамдары қолжетімді болатынын да ойлады. АбдоллағаУханьның тым ащы қытай асханасы ұнамайтын. Оның үстіне, мектепте берілетін ас-судың бәрі халал емес екенін ойлап, жиіркеніп жүретін. Егер дұрыс тамақтану жолын ұстанбаса, атасы мен әжесі ренжитіні айдан анық. Ескі салт-дәстүрге жалтақтай беру де адамды жалықтырады. Небәрі он сегіздегі Абдолла жақсы білім алып, лайықты жұмыс тапқысы келетіні, мол табысқа кенеліп, ұйғырдың бір сұлуына үйленуді армандайтыны рас. Бұл арманының туған жерінде орындалуын және қалайтын.Болашақтан үміті зор Абдолла көтеріңкі көңіл-күймен Қашқарға жүретін пойызға отырды.Вокзалда оны тағылымдама менеджері күтіп алып, тура корпорацияның бас кампусына ертіп апарды.«Үлгілі азамат» штаб-пәтері Абдолланың өзі бұрын да штабына ұқсас екен. Мұның ұйғыр, қазақ сыныптастары Қытайдың ең мықты техникалық университеттеріне түсіп, кейін Синдбадтай ғажайып кампуста жұмыс істеуді армандайтын.«Үлгілі азамат» кампусы да жап-жаңа екен, жоғары деңгейдегі инновациялық құралдармен жабдықталғаны бірден көңіл аудартқан. Абдолла айнала самсаған видеокамера екенін де байқады. «Бұл жер әлдебір ірі трансұлттық компания үшін маңызды технологиялық бөлшектер өндіретін болса керек», – деп ойлады ол. Ішінде жүргендердің де көңіл-күйлері бірқалыпты сияқты көрінді. Олардың жүріс-тұрысы ә дегенде бөлек көрінгенімен, көпшілігінің түрлері ұйғырға ұқсайтынын байқап, іштей қуанып қалды.«Уханьда көп уақытымды өткізіп алсам керек, – деп ойлады Абдолла. – Енді өз ортама оралатын уақыт келген сияқты».«Үлгілі азаматтың» ең үлкен ерекшелігі сол, – деп түсіндірді менеджер. – Компания тағылымдамадан өтуге келгендерді ең бір жаңа электронды құрылғылармен қамтамасыз етеді. Еш ақысыз!»«Тіпті сене алмай тұрмын! Мен сондай бір толқынысты күйдемін», – деген Абдолла менеджерге бір сәтте алғысын да, жұмысқа құлшынысының зор екендігін де бірдей көрсеткісі келген.Ол Уханьда өмір сүрген бірнеше жыл ішінде ханзулардан байқаған бір нәрсесі – олар жақсы адамдар болатын және зияткерлік һәм моральдық тұрғыда көмектерін аямаған кезде одан да жақсы көрініп кететін. Ханзулар ұйғыр халқының тұрмысын шынымен отбасынан алыста, үш мың шақырым қашықтықта жатқан мектепке қабылдауын қалай түсіндіруге болады?Әдетте, Абдолла тапқан табысының жарым бөлігін смартфон мен компьютер сатып алуға жұмсаушы еді. Енді бәріне тегіннен-тегін қолы жеткенде, оның бойында ерекше бір еркіндік пайда болғандай болды.Оның үстіне, тұратын жері де ақысыз, жүріп-тұруына да соншалықты көп ақша кетпейді. Абдолла тағылымдама уақыты жаз біткен соң да созыла түссе екен деп тілеген. Айтқанындай, жазғы бағдарлама күзгісіне ауысты да, оның артынан қысқы бағдарлама да келіп жетті. Басында әріптестерінің көпшілігін жете танымайтын. Әркім өз жұмысымен әбігер еді. Абдолла кейде жалғызсырап кеткенде, жасанды интеллект – Лейла атты сандық «көмекшісімен» тарих пен дін жайында әңгіме-дүкен құратыны бар.

Длина отрывка: 4747
Количество новых слов: 9
Новые слова: ең, және, қуану, болу, үлкен, бой, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Лейла Абдолланың тарихты қаншалықты сүйсе, өлімді соншалықты жек көретінін байқады. ОныңШыңжаң тарихына ерекше көңіл бөле бастауының себебі осында жатқан, алайда, түркі мен ислам өркениеті сынды өткен кезең тарихынан аулақ болуға тырысатын. Оның орнына Лейла 1757 жылға дейін БатысҚытайдың үлкен бір бөлігін жайлаған жоңғарлар мен өлімге өзіндік көзқарасы бар олардың будда дінінің дерегіне айрықша көңіл бөле бастады.Ұйғырдың ең сәнді ұлттық киімін киіп, аяғын айқастыра жайланып отырған Лейла Абдолланың алдындағыШахерезада сияқты әңгіме шертіп отырар еді. Дәл қазір Юань империясының негізін қалаған Құбылай хандай немересі бар даңқты Шыңғысхан туралы айтып отырған.Ол бұл жолы Юань империясының күшеюі туралы әңгімелеп берді, құлау себептерін талдағанда, ЭдвардГиббон әдісіне жүгінген. Абдоллаға жанына жақын аңыз тұлға Нұрхачи құрған Цин әулеті туралы әңгімелер де ұнайтын. Ләйлә оқиғаларды ерекше мәнермен әрі егжей-тегжейлі әңгімелейтіні сонша, Абдолла өзін құдды кино көріп отырғандай сезінетін. Соның арқасында тарихи кейіпкерлердің барлығының бейнесін елестетіп, олардың болмысын сезінуге тырысатын. Тарихқа құлай берілген ол Гүлбанумен кездесуден қалмағаны болмаса, басқа өмір қызығынан бірте-бірте алшақтай берді.

Длина отрывка: 1225
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, немере, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Абдолла не істерін білмеді. Гүлбану болса, қобалжығанын білдірткісі келмей, әркез әзілге бұруға тырысқан; қыз Абдолланың мұнысын махаббат ойынындағы жаңа бір рөлі шығар деп топшылады, ол шығармашылықтың мұндай түрлерін құп көретін. Алайда, Абдолла барған сайын қапалана түсті. Қыз өзінің жанын түсінбейтіндей күй кешті.Ол алдымен Гүлбануға, сосын Ләйләға бойында бір еркіндіктің қалай пайда бола бастағанын сағаттап айта беруден жалықпайтын. Ақыры, өзін ескі қабыршағын тастап шыққан жыландай жаңа күйде сезінді-ау. Дәл осындай бір әңгімелесу кезінде қаза болған миллиондаған отандастарының кегін қайтару үшін ақ боз ат мініпЖігітке өзінің ықпалы күшті екенін жақсы білетінЛәйлә оған тарихи Әмірсана XVIII ғасырда негізінен егіншілікпен я шаруашылықпен айналысқан дос көңілді ханзулардан емес, мәнчжүрлерден кек алғысы келетін болар дегенді айтты. Алайда, мәнчжүр императорларының шежіресі христиан дініндегі Сун Ятсен басқарған Синхай төңкерісінен кейін үзілгені тағы рас. ЛәйлаМәнчжүрлердің ең ұзақ өмір сүрген соңғы әтегінің де ендігі өмірден өтіп кеткенін айтты. Оның өзі сайқымазақтар мен әтектер туралы әңгімелегенді ұнататындықтан, ол оқиғаларын баяндағанда да Шахерезаданың мәнеріне салып алушы еді.Абдолла буддизмдегі реинкарнацияӘмірсананың өмірге қайта келуі туралы көбірек ақпарат керек деген соң, Ләйлә моңғол тілін зерттей бастады. Деректерді саралай келе, егер кім де кім Әмірсана реинкарнациясына лайық болса, ол Абдолла емес,Қытайдың ұлы революционері Сун Ятсен болуы керек деген қорытындыға келген.

Длина отрывка: 1516
Количество новых слов: 5
Новые слова: ең, болу, бой, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Айналасын теңіз көмкерген арал мен алаң ашық қазақ даласын салыстыруға келмейтін.Лондон ситиге көз жіберіп тұрып, өз туыстары, кезінде Үндістанды жаулап алған моңғолдар мен Мысырды билеген мәмлүктер әулетінің алтындары орасан зор көлемде осынау сиқырлы патшалыққа жеткізіліп, таңғажайып Лондон қаласын салуға қалай жұмсалғанын топшылады. Бүгінде Англия ресейлік мұнай-газ компанияларының ең ірі акционерлерінің бірі болғандықтан, жанын салып жатқаны айтпаса да түсінікті еді.Бриткоин корпорациясы өз елінде биткоинды да өндіретін. Айта кету керек, Кенесарыны қоршаған жас джентельмендер әуел бастан өз өркениеттері мен қол жеткізген жетістіктеріне мұның ешқандай да қатысы жоқ екенін әркез ұқтыруға тырысатын. Балалар түгілі, олардың әкелері де мұның Қазақстаннан екенін білген кезде, бұл елдің жынды бір шетелдік тілшісімен жақсы таныс екендерін айтып, күлкіге қарқ болып қалатын.«Бағзы отырықшының таяз ойынан туған шаруа адамының әзілі ғой», – дейтін іштей Кенесары мұндайда, олТұманды аралды мекен ететін сыныптастарының атасынан қалған шағын ғана жер учаскелерімен мақтанатынына, әкелерінің әсіре дөрекілігіне таң қалған.Орта ғасырда жазылған кітаптар мен хаттарды қарап отырып, ағылшындар өзін шеттететіндей, «расымен де, еуропа мәдениетінен алыспын ба?» – деп ойланатын.

Длина отрывка: 1277
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, ең, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Мен сенің жаттықтырушың болам», – дегенді қосып қойды.Әмірсананың Ұлыбритания астанасы Лондонда көрсеткен өнері байқауға қатысушы түркітектестердің айтуынша, үлкен табысқа ие болған. Арқан үстіндегі жеңіл де бейқам жүрісін айқайлап сөйлеумен үйлестірген. Әмірсана шоуын бастаған кезде, оны ағылшын көрерменіне Шыңжаңнан шыққан әуесқой вундеркинд ретінде таныстырып жатты. Арқанға аяқ басқан кезде,Ләйләнің нұсқауын қатаң сақтаса, ешкім де оны тоқтатып, ойыннан шығарып тастай алмайтынын, я ескерту бере алмайтынын түсінді.Арқанға шығып, алғашқы қадамын басқанда азаншының кейпіне еніп, екі қолын қос құлағына тигізіп, араб тілінде азан шақыра бастады. Алға жүре беріп, қытай әнұранын шырқады. Арқан үстінде айтылған азан да, патриоттық ән де ә дегеннен көрерменнің көңілін күрт бұрды. Арқанның орта шенінен өткенде кенет үнсіз қалған. Осы кезде араб пен қытай тілі құлақтарына тосын естілген көрермен де бір жеңіл демалды. Арқанның айқай салды.Көрермен шат көңілде болатын. Геосаясат пен биосаясат дәуірінде адамдардың көпшілігі Ресей мен Қытай шоуларын да, мейрамханаларын да айналып өтуге тырысатыны рас. Екінші бөлігі арқанмен жүрушілер командасының ішінде ұйғыр жұлдызының да бар екеніне қарамастан, ұйғырлар мәселесін шеше алмай келе жатқан Қытай елінің іс-шараларына әділетті түрде байкот жариялаған.Қойылымды тамашалаушылар қарасы аз болғандықтан, Әмірсана өз өнерінің жаппай бағалануы екіталай екенін түсінді. Команданы бастап келген делегация басшысына мұның араб тілінде азан шақырып, ұйғырлар мен патшайымға сілтеме жасағаны ұнамай қалса керек.Елге қайтып оралғанда көресіңді көресің дегендей, алыстан бұған бас бармағын төмен түсіріп, «бағаң кемітіледі» дегенді ымдады. Әмірсана мұндай абыроймен тағылымдаманы жалғастырғанша, аралда қалғаны ақыл болатынын түсінді, бірақ ол балет королі Нұриев емес еді...Сонда не істеуі керек? Егер соңғы жоңғар ханзадасы ретінде қалып қойса, мүмкін, патшайым мен басқа да ақсүйектер арасында уақыт өткізуіне болар? Оған осы соңғы нұсқа ұнаған. Өкінішке орай, әлемнің басқа бөлігі коммунистер мен демократтардың және басқа да уақытша эксперименттік режимді жақтаушылардың қолында болатын.

Длина отрывка: 2135
Количество новых слов: 5
Новые слова: шақыру, және, болу, үлкен, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Гьоро отбасыларын есуас идеологиялар топалаң етті, артынан ұрпақ қалдырмай жойып жіберді.Коммунизмнен кейін іле-шала фашизм келген.Дегенмен, мен Шыңғыс ханның заңды ұрпағы болып оралсам да, әлі жаспын. Сіз жақсы көретін сәйгүлік – ақ боз атқа мініп қайта оралуға уәде берген Әмірсана ағайыным ұйғыр Абдолланың өзегін жарып шығып, расымен, қазіргі кезеңге қайта оралды. Ол Шығыс пен Батыс моңғолдарын бастап шығуға дайын. Мен қазақтар мен ізімізге ілесуден бас тартпайтын барлық түркілерді бастауға дайынмын.Жоғары Мәртебелім, бізге керегі – Сіздің рұқсатыңыз. Бізге ақсүйек атағымызды қайтарып беріңіз, көшпенді өркениетін қайта жаңғыртуға көмек қолыңызды созыңыз. Сіз менің жағдайымды басқаларға қарағанда жақсы түсінетініңізге сенімдімін. Не айтқым келіп тұрғанын түсініп отырсыз. Сіздің Жоғары Мәртебелі құзырыңызға бас иемін және қызметіңізге әркез дайын болуды құрмет деп қабылдаймын.Құрметпен, Кенесары II«ҚОРАПТАҒЫ ДЖЕК»: 2036 жыл, Лондон, АнглияБаяғыда, империялық даңқы дәуірлеп тұрған кезінде де түкірігі жерге тимей тұрған британ бюрократиясы әлі де тиімді жұмыс істеп тұрған. Мәртебелі патшайым он төрт күннің ішінде жауап беріп, Кенесары менӘмірсананы кешкі сағат 16.00-де түскі шайға шақырды.Алайда, шайға шақырылғандар қатарында екі көшпендіден басқа да бір адам бар еді.Протокол бойынша дұрысы осы ма, әлде кездейсоқтық па, бұл іс-шараға Қазақстанның ҰлыбританиядағыЕлшісі, Мәртебелі Елдар Хосе де шақырылыпты.Қазақстанда өткен сайлауда ақыры жеңіске жеткенПрезидент Қозғанов әкімшілігінің өкілі ретінде, Хосе елші Қазақстанға қатысты барлық дүниеден хабардар болып отыруға барын салды. Оның Қозғанов режиміне адалдығы күмәнсіз еді.Елдар Хосе Құрама Штаттарда дүниеге келген.Анасы Ұлболсын Оңтүстік Қазақстанның Шымкент қаласының тумасы еді; кезінде «Жұмыс және саяхат» жолдамасымен саяхаттап барып, Лос-Анджелесте біржола қалуға шешім қабылдаған. Ахмет Йассауи да, оған қоса, ата-анасы қызды Шымкент полициясы басшысының орынбасарының ұлына бергісі келетіндерін әзілдеп айтып жүрсе де, Ұлболсын Марина дель

Длина отрывка: 2023
Количество новых слов: 5
Новые слова: шақыру, және, болу, адам, жақсы
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Елдар қабылдау емтихандарын қиналмай тапсыратыны және анық.Назарбаев зияткерлік мектебін бітірген соң, бозбаланы Нұр-Сұлтандағы Назарбаев университеті құшақ жая қарсы алған. Ұлболсын жылдам өзгерістерге бейім, бейберекет жүйедегі Қазақстанда өмір сүріп жатқан баласының уақыт өткен сайын ХуанКарлостан аумай бара жатқанын байқады. Осы кезге дейін Бруклиннің бетонды джунглиі анасы күткендей,Елдардың күш-қуаты тасыған, алғыр бала болып қалыптасуына кедергісін келтіріп келгендей. Сонымен мен» ұғымына жақын пролетарлық «біз» деген сөзді көп қолданады. Бұл ерекшелігі, көп жағдайда, оның«өсуіне» септігін тигізді: алдымен, сыныбында көшбасшы болса, студент кезінде өзін-өзін басқаруда, ақыр соңында, үкімет саласында да жетістікке қол жеткізді.Қозғановтың сайлау тобына ерікті түрде түскен ол бір кезде әбден масқара болған батырдың бұл жолы жеңіске жетуін жан-тәнімен қалады.Қозғанов, шынымен де, жеңіп шықты. ЖаңаПрезидентке барлық жағынан көмекке келген еріктілер оның ең мықты жақтастарына айналды. Ең алдымен, Елдар басшысына Нұр-Сұлтаннан табылған ең қымбат деген сигараны тарту етті. Оның артынша бірнеше талын Оңтүстік Америка мен Кубадан тапсырыспен алдыртты. Одан кейін Елдар Қозғановқа жоғарғы сапалы алкоголь сусындарын, соның ішінде, басшысы жақсы көретін «Мескаль» маркасын сыйға тарта бастады. Иненің көзінен өтетін жылпостығы жақты ма,Президент Елдарды ұнатып қалғаны сонша, жас жігітті өзі жұма сайын баратын саунаға шақырды. Басшының қасындағы серіктерімен саунаға баруы соншалықты бір ерекше жағдай емес болатын. Алайда, Қозғанов оны өзімен бірге аңға шақырған кезде, жас жігіттің төбесі көкке жеткендей болды. Мемлекет басшысының өзімен бірге жапан далаға қару ұстаған біреуді ертіп апаруы көп нәрсені аңғартатын. сенуге болатынын Қозғанов сол жолы анық ұқты.Елдардың мансапқа қол жеткізетіні анық еді, кешікпей ол Біріккен Патшалыққа елші болып тағайындалды да,«Оппозиция», «Шахтерлер» және «Ақсүйек тұлғалар» деп аталатын аса маңызды жобалар оның қолына өтті. Майнерлер Ресей мен Қазақстанда биткоин өндірісін бақылайтын «Бриткоин» компаниясына иек артатын. Олардың өздері қазақстандық элитаға шетелдік активтерін қорғауына көмектесетін еді һәм бұқаралық ақпарат көздері тым шектен шыға бастаған кезде тосқауыл беретін ықпалды адамдары да дайын болатын.Бүлікшілдігімен орыстарға да, қытайларға да жақсы таныс Кенесары мен жоңғар Әмірсана, өз-өзінен«Ақсүйек тұлғалар» тізіміне кіретіні анық. Жас жігітҚазақстанды тастап, Англияға кеткеннен кейін Мэлс бір масайыңқырап отырған кезінде Кенесарыны клондауға атсалысқанын мақтанып айтып қойғаны бар. Іле-шала елші «Құпия қызметтен» бұл екеуді көзден таса етпеу туралы тапсырма алған. Осылайша, Кенесары менӘмірсана екеуімен бірге Патша сарайына шақырылғанЕлдардың жолдары түйісіп қалды. Енді бір қарағанда ол Нью-Йорктегі Қазақстан консулдығындағы «ағайлары» сияқты кәсіби түрде, байыппен ғана оларға шай ұсынып отырды.

Длина отрывка: 2885
Количество новых слов: 7
Новые слова: шақыру, ең, және, болу, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Менің атым араб тілінен аударғанда «бейбітшілік» дегенді білдіреді», – деп соғып жіберді Елдар.«Керемет екен, ал Хосе деген есімнің мәнін біліп отырмын, – деп жауап қатты патшайым. – Сіздерді бүгін көргеніме қуаныштымын. Кездесу алдында«Моңғолдың құпия шежіресі» кітабын оқыған едім.Жақында Кембриджде қайта аударылған бұл бір керемет құжат. Бірнеше абзацтың астын сызып та қойдым.Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуын

Длина отрывка: 732
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Керемет екен, ал Хосе деген есімнің мәнін біліп отырмын, – деп жауап қатты патшайым. – Сіздерді бүгін көргеніме қуаныштымын. Кездесу алдында«Моңғолдың құпия шежіресі» кітабын оқыған едім.Жақында Кембриджде қайта аударылған бұл бір керемет құжат. Бірнеше абзацтың астын сызып та қойдым.Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуын

Длина отрывка: 636
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Керемет екен, ал Хосе деген есімнің мәнін біліп отырмын, – деп жауап қатты патшайым. – Сіздерді бүгін көргеніме қуаныштымын. Кездесу алдында«Моңғолдың құпия шежіресі» кітабын оқыған едім.Жақында Кембриджде қайта аударылған бұл бір керемет құжат. Бірнеше абзацтың астын сызып та қойдым.Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуынШыңғыс хан қатты қалағанын жақсы түсінемін. Сіз, шын мәнінде, Шыңғыс ханның бел баласы болуы да әбден мүмкін Жошының ұрпағы Кенесарысыз. Дегенмен, менің мойындағанымды қалайсыз ғой?»

Длина отрывка: 818
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Моңғолдың құпия шежіресі» кітабын оқыған едім.Жақында Кембриджде қайта аударылған бұл бір керемет құжат. Бірнеше абзацтың астын сызып та қойдым.Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуын

Длина отрывка: 495
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Моңғолдың құпия шежіресі» кітабын оқыған едім.Жақында Кембриджде қайта аударылған бұл бір керемет құжат. Бірнеше абзацтың астын сызып та қойдым.Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуынШыңғыс хан қатты қалағанын жақсы түсінемін. Сіз, шын мәнінде, Шыңғыс ханның бел баласы болуы да әбден мүмкін Жошының ұрпағы Кенесарысыз. Дегенмен, менің мойындағанымды қалайсыз ғой?»

Длина отрывка: 677
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Жақында Кембриджде қайта аударылған бұл бір керемет құжат. Бірнеше абзацтың астын сызып та қойдым.Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуын

Длина отрывка: 448
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Жақында Кембриджде қайта аударылған бұл бір керемет құжат. Бірнеше абзацтың астын сызып та қойдым.Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуынШыңғыс хан қатты қалағанын жақсы түсінемін. Сіз, шын мәнінде, Шыңғыс ханның бел баласы болуы да әбден мүмкін Жошының ұрпағы Кенесарысыз. Дегенмен, менің мойындағанымды қалайсыз ғой?»

Длина отрывка: 630
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуынШыңғыс хан қатты қалағанын жақсы түсінемін. Сіз, шын мәнінде, Шыңғыс ханның бел баласы болуы да әбден мүмкін Жошының ұрпағы Кенесарысыз. Дегенмен, менің мойындағанымды қалайсыз ғой?»

Длина отрывка: 532
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Шыңғыс ханның айтып кеткен сөздерінен маған ұнағаны мынау болды:«Даламызда билік құрған адам менің ұрпақтарымнан болсын. Менің жарлығымды орындаңдар және қосып берсе сиыр жемейтін, май қосып берсе ит жемейтін адам болып жаратылатын уақыт келсе де, менің бір ұрпағым болсын жақсы болып туар ақ?» – дейді. – Үгедей ұрпақтарының ұлы хан ретінде танылуынШыңғыс хан қатты қалағанын жақсы түсінемін. Сіз, шын мәнінде, Шыңғыс ханның бел баласы болуы да әбден мүмкін Жошының ұрпағы Кенесарысыз. Дегенмен, менің мойындағанымды қалайсыз ғой?»«Құжаттың «Құпия шежіре» аталуының мәні бар, – деп, Кенесары бұған өршелене жауап қатты да, іле-шала шектен шығуға болмайтынын түсініп, әдеп сақтай қалған. – Мені Ұлы хан деп танығаныңызды қаламаймын, Мәртебелім. Мен тек қазақ хандарының дәрежесін қайтарып алғым келеді. Менің досым Әмірсана өзін жоңғар қонтайжысы ретінде мойындауды қалайды.

Длина отрывка: 874
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, және, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Президент голограммасы ашудан жарылардай күйде еді. Бөлме ішін елесі кезіп кеткен; ол Елдардың кітаптарын алып, еденге лақтырғысы келгені анық көрінді, алайда, бұлай етуге мүмкіндігі шектеулі болған соң, одан бетер қаны қайнай түсті. Елдар қарияның тілегін қанағаттандыру үшін сөреге жақындап, бір-екі құндылығы төмен кітапты қолына алған, бірақ бұл әрекетін асқан сақтықпен жасады. Бұл Қозғановтың ашуын одан сайын қоздырып жіберді. «Қолыңа алған шаруаның бір де біреуін соңына дейін жеткізе алмайсың! Бәрін тындырып жатқандай боласың да, шындығында, бастаған амиго!»Президент Елдардың мексикалық тегін әдейі есіне салып және мұнысын қорлау мәнерінде жеткізген. Бұл қазақтармен жұмыс істеу мүмкін емес-тін. Егер таза қазақ болсаң, бұлар руыңды алға тартады. Бір рудан болған күннің өзінде шешеңнің шежіресін қуалап, әйтеуір бір кінәрат табатыны сөзсіз. Ол да нәтиже бермесе, туып-өскен жеріңнен бір шикілік шығарады. Мысалы,Елдардың қу, айлакер мінезін анасының Шымкенттің тумасы болумен байланыстыратыны бар.Дегенмен, ауылдың емес, қаланың тумасы болғаны мұндай жақсы болар ма, ауылдан шықса, мұнысын өмір бойы бетіне басып өтер еді. Ал шын мәнісінде, «кінәмшілдерге» мұның бәрі маңызды емес екенін Елдар жақсы білсе де, ол үшін мұндай мәдениетті қабылдау оңай болған жоқ. Қазақстанда өз ұлтына немесе рулық тегіне шын көңілден мән беретіндер өте аз екеніне көзі жетті.

Длина отрывка: 1371
Количество новых слов: 5
Новые слова: және, болу, бой, жақсы, тілек
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қозғанов Кенесары клонына дер кезінде мән бермегеніне өкініп қалды. Ол мұны барахолка кітапханашысының ойынан шығарылған дүние деп, әзілге жатқызған. Негізінде, бұл жоба туралы Мэлс «азаптамаса болды» деп, Қозғановқа ә дегенде айтып берген. Әйтсе де, өзі айтқан ақпараттың геосаяси мәні бар екенін жақсы түсінетін Мэлс өзіне бір сауыт «Джек Дэниелс» талап еткен еді. Жарты патшалықты бір бөтелкеге айырбастау – аздаған посткеңестік түзетулері бар сирек кездесетін «шекспир мәмілесіне» ұқсағаны рас.Ол кезде Қозғанов «Қазақ шындығы» газетінің редакторы болатын, алайда, егер шындықты шығарып таратуға Үкіметпен келісімшарт жасаспаса, оның бір данасын да сата алмас еді. Ымыраға келгісі келмеген кейбір адамдардан, тұтқында азап көргендерден пайдалы ақпарат алу оңай болмаса да, шындық соны талап еткен соң, сұхбат алуға тырысатын, ал бетпе-бет келгенҚозғановтың надандығы Кенесарыға ХХ ғасырдың басында-ақ кеңес қоғамының «тазартылған» һәм қуғын-сүргінге ұшыраған элементтерінің балалары мен туыстарының коммунистер үкіметінен кек алуына жол бермеу үшін қойылған қажетсіз бақылаудан құтылып кетуіне көмектесті. Қазақ халқы концлагерьлер туралы өте жақсы білетін; біреудің көршісі, біреудің әріптесі тұтқындалып, ол жердегі сұмдықтардың тірі куәсі қастарында жүргені тағы шындық.Енді қазір Кенесары туралы мәселе қалқып шыққанда, Қозғанов әрі қарай қалай әрекет ету керек екенін жақсы білді. Барлық адамдардың ДНҚ-сын нақты уақыт режимінде өңдейтін гендік тізбек, жасанды интеллект машинасы әке-шешеден жаратылмаған бірнеше клонды әшкереледі. Кенесары айқын Y-хромосома гаплотобы бар аномалиялардың бірі ретінде көрініс берген.

Длина отрывка: 1625
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, адам, көрші
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қырыққа келіп қалғанына қарамастан, ИванАндреевичке де Лубянкаға өзінің ВМХ-імен барып-келіп жүруіне тура келді. Ол бұл идеяны о бастан тыжырына қабылдағанымен, медитация мен гипнозды қолдана отырып: «Мәңгілік басшының қателесуі мүмкін емес» дегенге өзін-өзі сендірген. Өзбекстанның Ташкент қаласында дүниеге келген Иван үшін бәсекелістік деңгейі аса жоғары Ұлттық Қауіпсіздік қызметінде қазіргі деңгейіне қол жеткізу үшін бір уақытта қарама-қайшы екі пікірді ұстана білу қабілетін меңгерген болуы аса қажет болды. Сондай-ақ, Мәңгілік Басшыға ұнамайтын идеяларды сызып тастау қабілетінің болуы да маңызды еді.Соның ішінде, Басшының көңілі нені қалайтынын дөп баса білу айласы бәрінен жоғары болуы керек-тін.Иван Андреевич адамдардың түйсік қалауын ондаған жылдар бойы жеке, я ұжымдық деңгейде зерттеп келген еді. Алысқа бармай-ақ, басы дауға қалып үлгерген Америка көшбасшыларының бірінің 2024 жылы көпшілік дауыспен қайтып келетінін ең бірінші болыпИван Андреевич анықтап бергенін айта кету керек.Ресей ұлылығын қайтадан қайтарып алуға ықпал еткені деп асқақтатқан. Алайда, қазір оған Орталық Азияның қайдағы бір алаяқтарымен күресу сияқты «ұсақ-түйек» міндет жүктеліп отыр.Ең қауіпті жұмыс алаяқтармен күрес екенін Иван орыс тарихынан жақсы білетін. Аса жолы болғыштарыМәңгілік басшы билігінің легитимділігіне қауіп төндіретіні анық, ғасырлар бойы тақтың жалғыз иесі болғысы келетін Романовтар мен Шыңғыс хан ұрпақтарын тіпті суқаны сүймейді. Ленин, Сталин деген лақап аттарымен танылған билеушілер елді ондаған жылдар бойы басқарса да, тақты мәңгілік сақтап қалуды көздемеген.Алайда, «алаяқтар» талабы бір рет заңдастырылса және бұл Орта Азияда орын алса, олардың билігі ұзаққа созылып кетуі ғажап емес. Ортаазиялықтармен жұмыс жасауды көңілі қаламаса да, Иванға жүктелген міндет осы болатын. Қазақ пен өзбектің арасында өскендіктен, әрине, егер мүмкін болса, бұлардың ұлт ретінде жойылып кетпеуін және қалайды.Бұл балалық шақ естеліктерін тұтас және әдемі қалпында сақтап қалудың бірден-бір тәсілі болатын.

Длина отрывка: 2010
Количество новых слов: 6
Новые слова: ең, және, болу, бой, адам, жақсы
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Ең қауіпті жұмыс алаяқтармен күрес екенін Иван орыс тарихынан жақсы білетін. Аса жолы болғыштарыМәңгілік басшы билігінің легитимділігіне қауіп төндіретіні анық, ғасырлар бойы тақтың жалғыз иесі болғысы келетін Романовтар мен Шыңғыс хан ұрпақтарын тіпті суқаны сүймейді. Ленин, Сталин деген лақап аттарымен танылған билеушілер елді ондаған жылдар бойы басқарса да, тақты мәңгілік сақтап қалуды көздемеген.Алайда, «алаяқтар» талабы бір рет заңдастырылса және бұл Орта Азияда орын алса, олардың билігі ұзаққа созылып кетуі ғажап емес. Ортаазиялықтармен жұмыс жасауды көңілі қаламаса да, Иванға жүктелген міндет осы болатын. Қазақ пен өзбектің арасында өскендіктен, әрине, егер мүмкін болса, бұлардың ұлт ретінде жойылып кетпеуін және қалайды.Бұл балалық шақ естеліктерін тұтас және әдемі қалпында сақтап қалудың бірден-бір тәсілі болатын.Түстермен сәйкестіргенде, ол өзінің балалық шағын

Длина отрывка: 884
Количество новых слов: 5
Новые слова: бой, жақсы, ең, болу, және
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кенесарыға келетін болсақ, «Атилладағы» ұстаздарынан келе беретін екіұдай белгісі бар қағаздар сап тыйылған. Енді олар Кенесарының жазған эссесіне патшайыммен тілдесу құрметіне ие болған адамның жазбасы тұрғысынан қарай бастады. Ең бастысы, Кенесары мектеп старосталарынан тұратын «Секіргіштер» тобына («Атилла» Қоғамы) қосылу мәртебесіне ие болды. униформа киген ол часовнядағы шәкірттердің тәртібін қадағалап, оларды іс-шараларға шақырып, басшылық ететін болды. Кеудешесіне Қазақ хандығының туын жапсырып алған. Оның саяси өмірі өзі күткеннен де тез басталып кетті. Әрекетті неден бастауды екеуі де нақты білмегендіктен, жаңа көшпенділер өздерінің ресми дәрежелерін құпия ұстай тұруды жөн көрді. Бір жағынан, батыста қалып, арнайы кешкі астарға шақырту алу, жабық клубтарға бару, кез келген әулет мүшесінің өз қалауы бойынша таңдаған университетке түсуі сияқты ханға лайық жеңілдіктерді пайдалануларына болады.

Длина отрывка: 912
Количество новых слов: 4
Новые слова: шақыру, ең, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Адам баласы осылайша қайтадан табиғатқа бір табан жақындады, ал заманауи киіз үйлер бұрынғысынан әлдеқайда жайлы, экологиялық таза болатын. Әрбір қазақстандық ерлі-зайыптының экологиялық таза баспанаға қол жеткізулеріне мүмкіндік ашылған. Енді олар есіл өмірін ипотека төлеп, я жемқорлықпен байыған мемлекеттік шенеуніктерге қызмет етіп, кедейшілікте өткізуден біржола құтылғандай еді. Кенесары ұлы даланы еркін жайлаған бақуатты елін көз алдына елестетіп, жарқын болашақ үшін өмірін паш етуге бел байлаған. Ол осынау әлеуметтік трансформация шағындаӘмірсананың өзіне қол ұшын созып, қасында болғанын қалады.Әмірсанаға келсек, Қазақстанға тартып кетуге оның еш ықыласы жоқ-тын. Кенесарының бұған туыс болып келетіні рас. Ол жақта да ұйғырлар көп шоғырланған, яғни, жақсы көретін ұйғыр ауқатынан қол үзіп қалам дейтін емес. Мәселе, қазақтар жоңғарларды ата жауы санайтын. Жоңғардың басым бөлігін 1750 жылдары

Длина отрывка: 907
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Әмірсананың өзіне қол ұшын созып, қасында болғанын қалады.Әмірсанаға келсек, Қазақстанға тартып кетуге оның еш ықыласы жоқ-тын. Кенесарының бұған туыс болып келетіні рас. Ол жақта да ұйғырлар көп шоғырланған, яғни, жақсы көретін ұйғыр ауқатынан қол үзіп қалам дейтін емес. Мәселе, қазақтар жоңғарларды ата жауы санайтын. Жоңғардың басым бөлігін 1750 жылдарыСянлун әскерлері жойып жібергені рас, егер Әмірсанаға біреу жан сөзін айтқызар болса, бұл күнгі қазақтар үшінӨз тұтастығын нығайта түсу үшін қазақтар баяғыда сүйегі қурап қалған «дұшпандарына» кіжінгеннен рахат табатынын Елдар Хосе де білетін, ал енді орыс пен қытайды жау дейін десе, саяси салдары алапат болатыны тағы анық.Қазақтар тарихи жадыны түгендеуге соншалықты құштар емес болатын; оларға көп нәрсеге абай болуы қажет екені рас. Бойында жартылай қазақ, жартылай мексикалықтың қаны бар дипломат пен реинкарнацияға ұшыраған жоңғар ханзадасына ортақ бір қасиет болса, өкінішке орай, ол – осындай дүниелерді жүрекке жақын қабылдайтын мінездерінде жатқан.Әмірсана ұйғырдың тәніне қонған жоңғардың жанын арқалап жүрген өзін былай қойғанда, той-томалақ, жиында руы басқа болғаны үшін ғана түртпектеп жататын ортаға түсіп қалып, опа таппасын білді. Сөйтсе де, бұған қарамастан, Кенесарыны ол жаққа жалғыз жібергісі келмеген. Шыңжаңда тағылымдамадан өткенӘмірсана тоталитарлық режиммен байланысудың қандай болатынын өте жақсы білетін. 1750 жылдарда Абылай ханның өзіне көрсеткен адамшылығын есіне ала отырып, дүниеге қайта келгенӘмірсана ұлы хан немересіне қол ұшын созу арқылы сол жақсылығын қайтаруды ұйғарды. Ләйләдан алған дәрісін іс жүзінде байқап көргісі келіп, бұл ойын әбден таразылаған. Сөйтіп, трансценденттік техникалардың көмегімен 1750 жылдарға өтіп, Бурабайдағы

Длина отрывка: 1732
Количество новых слов: 5
Новые слова: болу, бой, немере, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Ашығын айтқанда, осыдан бір жыл бұрын шүршіттерге (мәнчжүрлерге) он мың жорық атын сатып, бұл айтысқа демеушілік жасаған едім. Алғашында бәрі керемет еді. Дәл осы күні бір ойлаған ойым жүзеге асуы керек болатын. Алайда, «адамның басы – Алланың добы» деген рас екен.Қызық-ау... Мен де бала кезімде поэзияға жақын едім ғой. Алғашқы өлеңім қаңбақ жайында болатын.Еркегі – жау, ұрғашысы – сүйікті жарымыз болған жоңғар жұрты кездесіп қалмайтын жерлерде түлігінің соңынан көшіп-қонып жүретін халқымның тағдырын сол қаңбақ байланыстырыппын.Несін айтайын, айтыс жақсы өтті. Тақырыпқа емес, ақындардың стилі мен шығармашылығын бағалауға тырыстым. Сынауға келгенде терім қалыңдап кететіні рас. Бұл менің тәжірибемнің артып келе жатқанын көрсететін болар. Кейбір ақындар әйелдерім мен ұлдарымды көбірек сынап, солайша менің жүргізіп отырған саясатымды қолдаған кездері болды. әділқазылар ісіне араласты деп, маған сөз қамшысы аямай жауар еді.

Длина отрывка: 932
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Абылайдың мына бір сөздерін жиі қайталаушы еді:«Қазақ пен жоңғар арасы қай кезде де шиеленісті болғаны рас. Жауласқан кезде «жоңғарлар», «ойраттар» келгенде «қалмақтар» деп атадық. Сан ғасырлар бұрын бізге Алладан білім мен шабыт берілгенде, жоңғарлар өздерінің бақсылық әдет-ғұрыптарына берік болып қалуды ұйғарған.Сол кезде біз оларды «қалмақ» атандыра бастадық, яғни, имамдарымыз айтқандай, бұл кәпірлік немесе жахилият жолында қалған дегенді білдіретін еді. Бірақ олар кәпірлік құрсауында сол беті қалып қоймай, кейіннен будда дініне бас иді, тибет алуандығының сарғыш сенімін және қабылдады. Кей жоңғардың тақырбастанып, аскеттік жолды ұстануын қазақтар қызық көретін. Сөйткен бабаларымыздың: «аруларын алуға бәсекелес азайғаны жақсы» деп қалжың айтқаны да содан.Жоңғарлар болса, далада пацифизмге жолдың жабық екенін тағы бір дәлелдеді. Өмір сүру үшін күрес медитациядан да маңыздырақ еді. Жоңғарлар соңғы жүз жыл бойы қазаққа шабуыл жасап, жаңа текетірестердің алдын алу үшін мені аманат (кепіл) етіп алған.Шыңғыс бабам аманат алудың осы жүйесін енгізгеніне шүкір дейік. Ол өзінің Йассы заңдарында орынсыз бүлдіру мен кісі өлтіруді заңмен шектеді.

Длина отрывка: 1154
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, және, бой
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Сондықтан Қалдан Сереннің мені бір мезгілде қонағы әрі тұтқыны етіп алудан басқа амалы қалмаған. Мен Әмірсананы сол кезде жолықтырдым. ОлХанбалықтан (Пекин) жаңа ғана оралған шәкірт еді, атасымен бірге уақыт өткізгенді ұнататын, одан сабақтың нағыз төресін – дала даналығын үйренетін.Мен де Қалдан Серенмен әңгіме-дүкен құрғанды ұнататынмын; бұл «тұтқындағы» тамаша сөйлеуді үйрендім, Әмірсанадан олардың жазуын үйрену де қызық болды. Әсіресе, масаң кезінде ол ерекше жақсы мұғалім болып кетуші еді. Сөйткен Әмірсана бір күні өзі қатты құрмет тұтатын, Ханбалықта алдынан сабақ алған Императордан қашып, маған пана іздеп келетінін еш ойламаған екенмін.Сянлунның қатесі сол, ол қарапайым қытайлықтардың өзі туралы не ойлайтынына тым қатты мән беретін. Сарай істеріне көп көңіл бөлем деп, өзінің мәнчжүрлік шүршіт көшпенді дәстүрін ұмытты.Сөйтіп, біздің ата-бабаларымызбен, моңғол, жоңғармен түбі бір болғанына қарамастан, көшпенді қандастарына қарсы шығуды ұйғарды.Орыстардың бұларды «мәнчжүр» деп атайтыны қызық, өз тегін, болмысын ұмытқан адамға айтылатын осыған ұқсас атау бізде де бар. Ол парсы тілінен шыққан «мәңгүрт» сөзі. Қайткенде мәңгүрт болмау керек?»Неге екені белгісіз, дәл осы жерге келгенде Әмірсана үнемі кідіріп қала беретін. Тағылымдамадан өтіп жүрген уақытында Әмірсана өзінің шын болмысын, дінін ұмытқан мәңгүртке айналып үлгергенін Кенесары кенет аңғарғандай болды. Сөйтсе де, батыл да айлалыӘмірсана жаңа тұлғаға да айнала білгені айқын көрінді.«Мүмкін, адамға ішкі от-жалынын сақтап қала білу маңызды шығар», – деп ойлады Кенесары. Ішкі жалының сөнбесе, кімге айналғандығыңның қатты маңызы болмайды. Өзінен сондай бір күш-қуат тапса және мұның орнында өзі болса, Бірінші Кенесары не істер еді?Қозғановты биліктен тайдырар ма еді?КОСТЯ ХАКЕР: 2015 жыл, Полтава, УкраинаКостя Украинаның көне қалаларының біріПолтаваның сыртындағы әжесінің саяжайында код жазумен айналысатын. XVIII ғасырда орыстың әйел императорына қарсы көтеріліс жасаған Емельян Пугачевты қолдаған өршіл казактардың ұрпағы екенін мақтан тұтатын Костяның мінезі Үкімет жұмысына келмейтін, бір орында тапжылмай отырып істейтін міндеттемелерді суқаны сүймеуші еді. Ол өзі сияқты казак балаларымен қаланың Кобыща сынды қатал ауданында шыңдалып өскен болатын.Украин ұлдары шетінен құмар бокс спортына шұғылданатын Костя жастайынан код жазумен де әуестенді. Мемлекеттік Қауіпсіздік Комитетінің ресейлік мұрагері болып келетін Федералды ҚауіпсіздікҚызметіне жұмыс істеуден бас тартқан. Сол себептен де, Полтавада тұрақталған орыстың эмигрант хакерлерінің жиналатын орны мұның әжесінің саяжайы болатын. Хакерлердің біріне бастауышта сабақ бергендіктен, әлгілер әжесінен ешқандай секем алған емес. Ешкі сүті мен бәліштерін үзбей жеткізіп тұратын мейірбан екен, Костяны өз командаларына алып, оны хакер сияқты ойлауға, компьютерлік код жазуға және «код бұзуға» үйрете бастады.Әбден тозығы жеткен саяжайдың сыртынан өткен жүргіншілер бұл жерде ресейлік жаңа буынның ең үздік хакерлері отырғанын елестете де алмас еді.Университетте бірге оқыған достары СолтүстікКалифорнияда, Силикон алқабы ұсынған жетістіктерден ләззат алып жүріп жатқанда, бұл рыцарьлардың таңдауы Ұлы Петр шведтермен шешуші шайқастарын жүргізген Полтаваға түскен. Күлкілісі сол, бұлар қазір орыстардың емес, шведтердің шебінде еді: кейбір байсалды скандинавиялық белсенділермен, Джулиан Ассанждың «Wikileaks» монументалды жобасымен және бір топ американдықтардың есептік валюта жұмысына қол ұшын берумен айналысып отырған.

Длина отрывка: 3467
Количество новых слов: 6
Новые слова: ең, және, болу, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Елес жетегіне еріп әрі кейбір идеологиялық мәселелерде табанды мінезінен тайқымаған Абдолланы сол жерден жолықтырғанын Костя әсте «жолым болдыға» балаған. Хакер әлгі «алаяқты» бастан-аяқ «жетектеп әкеліп», оны жоңғар ханзадасының қайтып оралуын 250 жылдан астам уақыт күтіп жүрген Сібір мен Қытай көшпенділерін басқаруға әбден даярлауы керек болатын. Әулие болжамды жүзеге асырудың дер шағы енді туғандай еді. 2020 жылы Ұлы пандемия басталып, «жаппай дамылдау» мәжбүрлігі туғанда, алматылық профессорАңсар Төлеңгітұлының миын жақсылап «сүзгіден өткізу» бұған өмірдің өзі ұсынып тұрған жалғыз мүмкіндік екендігін Костя жақсы түсінген. Профессор ОрталықАзиядағы ең маңызды генетикалық материалдармен біраз уақыт бұрын мұның назарына іліккен болатын.Қазақтың соңғы ханын клондау оның қолынан келетініне Костяның еш күмәні болмаған. «Ж.И. Пугачев»YouTube және басқа сайттар арқылы Аңсарға мақсатты түрде қажет ақпараттарды жіберіп отырды.Псевдотарихшылар құрастырып, интернетке тоғытатын толып жатқан қысқа бейнероликтерді көз алдына көлбеңдетіп, байғұс профессорды үздіксіз «бомбалаумен» болған.XVIII ғасырда Емельян Пугачевтың қолынан келгендегідей, өзі ойлап тапқан «Пугачев» де көшпенділердің басын біріктіреді, сөйтіп, отырықшы Ресейдің ықпалынан шығарады деген сенімде болды ол. ҰлыПетрдің басты қателігі, ол ескі сенім мен туған халқын сатып кеткен болатын. Астананы Петербургке көшірді де, кезінде көшпенділер жанына жақын тұтқан Мәскеу мен Қазанды үлкен бір «ауылға» айналдырып жіберді.Бұрынғы дала даңқын өзіне қайтарудың уақыты енді туған. Казактардың «оянып», тәрбиесін жөндеп, орыстардың қанауынан босанатын кезі келген. Бұл орайда,«Пугачев» өз мақсатына жете білгені сөзсіз.ӘЛЕМДІК КӨШПЕНДІЛЕР: ОЙЫНЫ 2038 жыл, Бурабай, ҚазақстанАдам зорлық-зомбылықты әртүрлі қабылдайды.Біреуін жасытса, біреуін, керісінше, қайрай түседі.

Длина отрывка: 1832
Количество новых слов: 7
Новые слова: қысқа, ең, және, болу, үлкен, адам, жақсы
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қазақстанның Бурабай жерінде Дүниежүзілік көшпенділер ойындарының ұйымдастырылуына ұйытқы болып, оған Кенесары мен Әмірсананың құрметті қонақ ретінде шақыруды Костя «Пугачевке» тапсырды.Жақында ғана хандық титулдарын алған жаңа көшпелілер өз «халықтарымен» сөйлесу мүмкіндігі туатынына қуанады.Көп өмірін Алматы мен Беркширде өткізгенКенесары үшін Бірінші Кенесары туып-өскен Бурабай жер жәннатынан бір де кем емес көрінген. Абылай ханның өзі де жыл мерзімі мен саяси жағдайға қарай ел билігін осынау Бурабай жерінде, немесе қасиетті Түркістанда отырып жүргізгені белгілі. Бірінші

Длина отрывка: 580
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, болу, шақыру, қуану
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кенесары үңгірінен үзілмейтін саяхатшылар легіне бұл жерде бүлікші ханның сүйіктісін алғаш рет сүйгені туралы жалған «аңыздың» айтылып жүргені Кенесарыны әрі-сәрі күйде қалдырды. «Бүлікші хан бұл үңгірде артына түскен орыстардан бас сауғалаған» делініпті тағы бір аңызда. Кеңестік үгіт-насихат машинасы КСРО ыдырап кеткеніне елу жыл өткеніне қарамастан, әлі белсенді жұмыс істеп тұрғаны анық көрінген. Өзі де соғыс шындығында, ешқашан ешкімнен жасырынып жатпасы анық еді.Әмірсана да Бурабайға қайта табаны тигеніне қуанды. Мұны шексіз даналыққа үйреткен, Абылай ханның сұлу қызына ғашық еткен Бурабай, оның үстіне, бұл жерОрта Азия тарихындағы ең бір аласапыран кезеңдерде өзіне саяси баспана болғанын қалай ұмытсын. ҚазіргіҚазақстан Абылай хан заманындағыдай қауіпсіздікке мұқтаждар мен әділетсіздікке ұшырағандарға қорған бола алатындай қуатты емес еді. Ол кезде идеалдар мен құндылықтар бәрінен жоғары болғаны рас.Костя ә дегенде жаңа көшпенділердің қасына барып, танысудан іркіліп қалды. Алдымен алыстан бақылап, жағдайды зерттеп алғысы келген. Осы кездесуге дейін бұл екеуі жайлы барлық деректі «Пугачев» алдына тосқан бұлардың ұялы телефондарынан, мектеп пен лагерь жазбаларынан, бақылау камераларынан, я бұлар жайлы басқа адамдардан естіген сөздерінен ғана біліп келген еді. Костя «жасанды интеллекттің» артында тұрған адамның өзі екенін білдірмей, мүмкіндігінше бейтарап күйде тілдескісі келді. Әйтпесе, археологтарға Кенесарының мәйітін табуға септескен,Аңсар Төлеңгітұлын Кенесарыны клондауға көндірген,Шыңжаң жасанды интеллектісі Ләйләны «бұзып кіріп», оны басқару арқылы Абдолланың миында «төңкеріс жасап», оны Әмірсанаға айналдырған, Томиристі

Длина отрывка: 1656
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, адам, қуану
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кенесары мен Әмірсана осыншама көп балуанды бір жерден ешқашан көрген емес. Кезінде ата-бабалары жасақтаған шығар-ау деп, таңдай қаққан. Өкінішке орай, алға кеткен елдер әскери жағдайларда киборгтар мен роботтарды, ұшқышсыз дрондарды пайдалануға көшкен, ал адам баласы жауынгер ретінде ендігі ештемеге жарамауға айналған. Мұндай текетіресте адам тым әлжуаз еді, қызметіне жоғарғы еңбекақы талап етіп, соғыстан кейін жақсы күтімді керек ететіні тағы бар. Киборгтар мен роботтар микробты елең қылмаса, адамдар ондай биологиялық қарудан шыбындай қырылып қалуы ғажап емес.Күрестің шешуші сағатында көшпенділердің ұлы тартысы басталған. Қатысушылардың салмағы мен күресу стилі есепке алынбайтын жарыстың бұл кезеңі Костяға«Moртал комбат» ойынын еске салды. Мысалы, алып моңғол палуаны буряттың шынашақтай самбо чемпионымен алысып жатты. Бұл жалғыз ғана ережесі бар, жалғыз ғана жеңімпаз анықталатын ойын еді.Ережесі – қарсыластың жауырынын жерге тигізу. Жер жастанғаны – жеңілген болып саналады. Екінші, үшінші орын деген атымен жоқ.Кенесары дара жеңімпаздық даңқы асқан Макиавель мен Шыңғыс хан кезеңін есіне алды. Бұл принциптің саяси күресте де қолданылатынына күмән жоқ. Егер бұл өзінің саяси амбициясы мен құқықтарына салмақпен қарайтын болса, мынау палуандардан қарсыласын қалай жерге алып ұруды үйренуі керек-ау. Онысыз да мұны көпшілік жер астынан оралған адамға санап жүр екен, демек, егер жерге бірнеше рет құлап тұрса да, оның ешқандай айыбы болмас. тарту және ең бір назар аударғаны – арқанмен жүру.

Длина отрывка: 1506
Количество новых слов: 6
Новые слова: ең, және, болу, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кенесары дара жеңімпаздық даңқы асқан Макиавель мен Шыңғыс хан кезеңін есіне алды. Бұл принциптің саяси күресте де қолданылатынына күмән жоқ. Егер бұл өзінің саяси амбициясы мен құқықтарына салмақпен қарайтын болса, мынау палуандардан қарсыласын қалай жерге алып ұруды үйренуі керек-ау. Онысыз да мұны көпшілік жер астынан оралған адамға санап жүр екен, демек, егер жерге бірнеше рет құлап тұрса да, оның ешқандай айыбы болмас. тарту және ең бір назар аударғаны – арқанмен жүру.Соңғысын ойын басталудан бір ай бұрын ғана тізімге қосқан екен, сондықтан, ниет білдірушілер қарасы көп көрінбеді. Осындай аламанда өз қабілетін көрсетудің сәті келіп тұрғанын түсінген Әмірсананың арқасы қозып шыға келді. Ұйымдастыру комитетінің басшысы болса, Ұлыбританиядан келген адамның шараға қатысуы ойынға бедел үстейді деп шешті.Кенесары басында Әмірсананың жеңіске жететініне күмәнданбаған, алайда, қанша жерден кәсіби дайындығы болса да, оның арқанда өнер көрсету тұрмақ, жәй жүріп-тұруына орасан кедергісі бар артық салмағын ескермеген екен. Нәтижесінде, Әмірсана бір қадам аттай бере, масқара болып, жерге құлап түсті.Бір мөшек кәртөшке құсап, ішімен топ ете қалғаны мұндай қорлық болар ма?!Кенесары досына жаны ашып кетті. Ханзаданы сүйемелдеп тұрғызып, көп арасынан тысқары алып шықты да, көгілдір Көкшеге көз жіберіп тұрып былай деді:

Длина отрывка: 1327
Количество новых слов: 5
Новые слова: ең, және, болу, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Шынымды айтсам, Сіздер туралы көп нәрсе білемін. Сондықтан жүздескеніме қуаныштымын. Сонау 2014 жылы, қырғыз елінде Бірінші Дүниежүзілік ойындар өткен кезден бастап, көшпенділердің лидерлерімен кездесуді армандап жүр едім. Дәл осы қырғыз бен қазақ елдерінде тағдырлы төңкерістер болып өткеннен кейін көшпенділерді бастайтын тұлға керек екеніне көзім жеткен. Бұл елдерде демократия орнатып опа таппайсың, себебі, жеке таланттар мен дегдар тұлғаларды мойындап жатқан ешкім жоқ, өздерін басқаруға келісімдерін құпия шежіресін» оқып едім, онда барлық көшпенді тайпалар Шыңғысханға оның ұрпақтарына ешқашан опасыздық жасамауға һәм әрқашан бастарын июге серт берген. Біздің барлық қасіретіміз осынау ақсүйек жандарды сатып кеткеннен кейін басталғанға ұқсайды».«Қызық-ау, сенің бізге қатысың қандай? Христиан дініндегі ақ нәсіл емессің бе?» – деді Әмірсана.«Мамай ұрпағы қайда бағыт алды деп ойлайсыз?Мен асқақ рухты казак боламын. Білемін... Менің ата-бабамды орыс патшалары сіздердің халықтарыңызға айтақтағанын, Сібір халықтарына не істегендерін де білемін. Дегенмен, біздің ішімізде оларға дейінгі АлтынОрда моңғолдары мен қыпшақтарының үмбеті бар екені шындық», – деп жауап берді Костя.Кенесары мұны естіп, мең-зең күйде қалды. Бұл қанішер казактардың түп негізінде қазақ, моңғол һәм жоңғарлармен қандай да бір қатысы бар деп ешқашан ойламапты.«Қалай ойлайсың, көшпенділер неге Пугачевтың соңынан еріп, Қазанды алған?» – деп сұрақ қойды Костя.«Әрине, шындығында, Емельянды Романов деп ойламағандықтан болар?» – деп, оған бірден қарсы уәж айтты Кенесары. Бұл сөзге үшеуі де күлген.«Сіздерге менімен бірге Нұр-Сұлтан қаласына сапар шегуді ұсынамын», – деді Костя. – «Ол жерде бір жалықтырмайтын адамдармен кездесуге мүмкіндік бар».Жоңғар ханзадасының өмірге қайта түлеген сыңарының арқанмен жүру мәнерін паш етпек болған талпынысын Иван Андреевич те алыстан бақылап көрген. жақсы мүмкіндігі болар ма екен деген ойға қалған.Соңғы рет Ұлыбританияда бір орыс отбасын улап өлтіруге әрекет жасалғанда, Иван өзі ойлап тапқан осы бір сөз Мәскеу ауруханасының токсикология бөлімінде қалып кеткен еді. Десе де, Әмірсана «скрипплингі» соншалықты қызықты емес көрінді. Бір мезетте әрі ұйғыр, әрі жоңғар болып табылатын осынау біртүрлі адамРесей мен Қытай арасындағы қарым-қатынасқа пайдалануға жарап та тұрған сияқты. Бұл дәуірге еш қажеті жоқ, шақырылмаған қонақ іспетті адам – Кенесары ғой.Қазақ арасында көрініс берген тәуелсіз көшбасшылық пен стратегиялық ойлаудың кез келген түрі қазақтың өз қолымен тұншықтырылуы керек!«Голощекиннің қолдан жасаған ашаршылығынан жаппай көшетіні көшіп, өлетіні өлгеннен кейін һәм сталиндік репрессиялар мен тазартулардан кейінҚазақстанда көшбасшылық қасиетке ие тұлғалар сиреп қалған. Коммунистік партия бойында мұндай қасиеттері байқалғандарға тез «компромат» тауып, олардыКеңес Одағының мүддесіне пайдаланды. Әрине, шалғай мекендер мен ауылдық жерлерде басшылық гені сақталғандар шығып жатты, бірақ олардың адам алғысыз жағдайда өмір сүргені соншалық, өз таланттарын ашып көрсетуге еш мүмкіншіліктері болмады.

Длина отрывка: 3035
Количество новых слов: 7
Новые слова: емес, болу, бой, адам, жақсы, көп, күлу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Голощекиннің қолдан жасаған ашаршылығынан жаппай көшетіні көшіп, өлетіні өлгеннен кейін һәм сталиндік репрессиялар мен тазартулардан кейінҚазақстанда көшбасшылық қасиетке ие тұлғалар сиреп қалған. Коммунистік партия бойында мұндай қасиеттері байқалғандарға тез «компромат» тауып, олардыКеңес Одағының мүддесіне пайдаланды. Әрине, шалғай мекендер мен ауылдық жерлерде басшылық гені сақталғандар шығып жатты, бірақ олардың адам алғысыз жағдайда өмір сүргені соншалық, өз таланттарын ашып көрсетуге еш мүмкіншіліктері болмады.Ертеректе партиялық логика осылай жұмыс істеді,Мәңгілік Басшы да дәл осылай ойлайтын. Бұған қоса, негізінен қазақша сөйлейтін ауыл адамдары дер кезінде тиісті медициналық көмек ала алмайтын, шалғай ауылдарда мұғалімдердің жетіспеушілігінен талапқа сай білім алу мүмкін емес еді, қалаға келгендерінің жұмысты «місе тұтуға» тура келетін. Осындай бір ой құшағынан кенет серпілген Иван Андреевич айналасын шолып, көзімен жаңа көшпенділерді іздеп кетті.НҰР-СҰЛТАН ҚАЛАСЫНДА: 2038, Нұр-Сұлтан, ҚазақстанКөшпенділер «даланың сары жотасы» атандырғанСарыарқаның әсем түнін қақ жарып Костя, Кенесары мен Әмірсана үшеуі Нұр-Сұлтанға тақай бергенде, көкте самсаған жұлдыздарды қаланың жамыраған жарығы жұтып алды. Даладан қалаға кіре берген кездеКостя өзінің жастау кезінде ресейлік хакерлермен біргеНевадаға барған сапарын есіне алды. Қалталарындағы крипто-ақшаның көптігі соншалық, оларды бәтуасыз құмар ойындарына аяусыз құрту үшін Лос-АнджелестенЛас-Вегасқа спорттық көлікпен барған еді. Бұл оқиға метағалам өзінің қармалауыштарымен бір-біріне байланған жан мен ақыл-ойды өзіне аяусыз тартып алғанға дейін, көп бұрын болған-тын.Лас-Вегас сияқтыНұр-Сұлтанның«Пирамидасы», «Страт» тәрізді бақылау мұнарасы һәм барлық түр мен стильдегі жаңа ғимараттары ғана емес, ғажайып өршіл адамдары да бар еді.Қала өз атауын талай рет өзгерткеніне қарамастан, мұнда дала мен Сібірдің түкпір-түкпірінен келген жаңа адамдардың жақсы сақталған мәдениеті көзге өткен соң Астана болды, ақыр соңында, Нұр-Сұлтан болып өзгертілген.Кенесары да, Әмірсана да қаланы алғаш көргенде,Қарақорымды естеріне алды. Қарақорым – Моңғол империясының ендігі қирандыға айналған астанасы болатын. Кенесары Атилладағы кейбір көне кітаптардан көшпенділердің Қарақорымды безендірген ерекше дизайны туралы оқыған. Қаланың қақ ортасында итальялық шеберлердің қолынан шыққан Күміс ағашы болғанын да білетін. Нұр-Сұлтанда да ағашқа ұқсатып салынған «Бәйтерек» монументі бар. Қарақорымның ерекшелігі сол – бұл қала саяси штаб, билік орталығы рөлін атқарды, Ұлы хан бұйрықтары осы арадан күлліМоңғол империясына, тіпті ең шеткі провинцияларға да жетіп жататын. Бірақ қала ғұмыры ұзаққа бармаған.Сондықтан, Кенесарыға: «Нұр-Сұлтан қашанға дейін тұрады екен?» деген ойдың келуі заңды еді.Күллі әлем үшін уран, мұнай, биткоин және алтынның негізгі жеткізушісі болып отырған елге бас қала әділетті шешімдер ұсына алып отыр ма, ол жағы тағы белгісіз. Президент Қозғанов кезінде көріпкелдік һәм жаппай гипноздаумен әуестенетін он екі шаманнан құралған сұрапыл «әскерінің» арқасында орасан жетістікке қол жеткізгені рас. Мұндай әскердің бар екені ешкімге құпия да емес болатын, себебі, шамандар ұлттық телеарна өткізген конкурста іріктелгенін бәрі білетін. Шаман «әскерінің» кейін рәсімдерге қатысудан басқа пайдасы болмай қалған. Жүздеген Тұран сонша, Қазақстан Президенті әлемдегі ең мықты деген жасанды интеллект машиналарының бірін сол реакторлардың жанына қойғызған. Ол, әрине, «Шаман» деп аталды. Бұл жасанды интеллекттің өзіндік ерекшеліктері көп еді. Мысалы, «біз» және «бізді» есімдіктерін ғана қолдану талабын машинаның өзі қойды.Шындығында, елді осы «Шаманның» басқаратынын бәрі де білетін.Дегенмен, елде бұрынғысынша бес жыл сайын сайлау өткізіліп тұратын. Қалай екені белгісіз, әйтеуір, дәл сайлаудың алдында адамдар кенет Қозғановтың мінсіз Президент екенін білетін. Ол өзін көпшілік алдында ұстай алатын және ең бір күтпеген шешімдерді қабылдаудың шебері ретінде көрсетті. Мысалы,Дүниежүзілік көшпенділер ойынын Бурабайда өткізу – Қозғановтың идеясы болатын. «Шаманның» көмегімен бұл шараның тұрақты түрде өткізілуіне ықпал етіп, одан ел бюджетіне біраз қаржы түсіруге де болатынын өзі болжаған.Көшпенділерді қолдау бағдарламасын одан ары жетілдіре түсу үшін ол 2040 жылға қарай ҚазақстанКенесарының басын қайтарып алатынын, сосын оныТүркі-Моңғол одақтастығының рухани және мәдени астанасы болған әсем Түркістанға арулап қайта жерлеуін ұйымдастыратынын мәлімдеді. Сондай-ақ, Қозғанов қайтарылған бастың барлық қажетті генетикалық сынақтардан шетел елдердің мықты институттерінде өткізілетінін және алынған деректердің жалпыға қолжетімді болатынын да атап өткен. көп нәрсе өзгерген де сияқты. Ол ЭКСПО-ны көріп,Орта Азия мен Сібірден жиналған көшпенділермен кездескен кезде бұл ғажайып қала Астана аталған.Жап-жақсы киінген адамдардың көпшілігі сырттай бақытты әрі өзіне сенімді көрінгендерімен, шын мәнінде қаншалықты кедейшілікте өмір сүретінін Костя бірден байқап қойды. Шығыс пен Батыс арасындағы стратегиялық қарым-қатынастардың жақсы жолға қойылғандығына қарамастан, ол өз елі туралы, сапасыз өмір сүріп жатқан өз отандастары жайында ойлап кетті. Украина өзінің географиялық жағынан қолайлы жерде тұрғанын пайдаланудың орнына, өз тарихынан зардап шеккені рас. Астанаға келген бұл сапары Костяның көшпенділер мәдениетін жаңғыртуға және Еуразияның ұмыт қалған басқа да халықтарын қайтадан түлетуге деген ұмтылысын күшейтті.Нұр-Сұлтанда жол қауіпсіздігі аса жақсы сақталғандығы көрінді. Шын мәнінде, жаяу жүргіншілер үшін ең қауіпсіз қала болып есептелетін, жол үстінен салынған жаяу көпірлердің өзі жүздеп саналатын. «Шаманның» айтуынша, аспалы теміржол көлігі қатынасы (халықЛРТ деп атапты) үшін тұрғызылған бәріне белгілі мұнаралардың кейбіреуі осындай көпірлерді салуда пайдаға жарап кеткені де рас. Енді қалған мұнараларды қандай пайдаға жарату керек деген мәселе туындағанда,Әмірсана олардың кейбіреуінен арқанмен жүруге арналған тамаша жаттығу жолдарын жасауға болады деген көңіл-күйде еді, сондықтан бұл оны мүмкіндігінше,Абылай ханмен қайта «тілдестіруге» көндірді. Егер шындаса, Әмірсана XVIII ғасыр тарихына біраз сәуле түсіре алар еді-ау.

Длина отрывка: 6129
Количество новых слов: 7
Новые слова: ең, және, болу, бой, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Өкінішке қарай, қаланың Целиноград (тың өлкелі қала) атауы Ақмола болып өзгертілгенде, орыстардың көпшілігі бұл қаланы тастай көшкен. Екінші дүниежүзілік соғыстан кейін коммунистік миссионерлердің екінші толқыны Қазақстанға қоныс аударғандағы мақсаты қала біраз жылда Президент Назарбаевтың құрметіне«Нұр-Сұлтан» болып өзгертілгенде, ең бір шыдамы берік деген орыстардың өздері аспан түстес құжаттарын қою қызыл түске ауыстырған. Төңірегінен ақсары адамдарды сирек кездестіргеніне қарамастан, қашан да мидай қайнап жататын Нұр-Сұлтанда не болып жатқанын суреттеп беруге түркі тілінің құдіреті жетпейтіндей, қазақтар бір-бірімен славян тілінде сөйлесіп жататыны біртүрлі қызық көрінген.Үшеуінің әңгімесін тыңдап, біраз нәрсеге қаныққанИван Әмірсананың психикасында салмақты бір ақаудың бар екенін, оның миының жоғары дәрежеде «тазалаудан» өткізілгенін түсіне қойды. Ұйғырға кенет жаны ашып кетті де, оны өлтірмеуге шешім қабылдап, сонысына өзі қуанды.

Длина отрывка: 950
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, адам, қуану
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Нұр-Сұлтан» болып өзгертілгенде, ең бір шыдамы берік деген орыстардың өздері аспан түстес құжаттарын қою қызыл түске ауыстырған. Төңірегінен ақсары адамдарды сирек кездестіргеніне қарамастан, қашан да мидай қайнап жататын Нұр-Сұлтанда не болып жатқанын суреттеп беруге түркі тілінің құдіреті жетпейтіндей, қазақтар бір-бірімен славян тілінде сөйлесіп жататыны біртүрлі қызық көрінген.Үшеуінің әңгімесін тыңдап, біраз нәрсеге қаныққанИван Әмірсананың психикасында салмақты бір ақаудың бар екенін, оның миының жоғары дәрежеде «тазалаудан» өткізілгенін түсіне қойды. Ұйғырға кенет жаны ашып кетті де, оны өлтірмеуге шешім қабылдап, сонысына өзі қуанды.

Длина отрывка: 650
Количество новых слов: 4
Новые слова: ең, болу, адам, қуану
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Ханның шұғыл шешім қабылдауға бейімділігі көшпендінің барлығына тән қасиет болатын; сондықтан психологтар Иванды Кенесарының мұндай ерекшелігіне түсіністікпен қарауға шақырды.Иванның шешуін таба алмаған бір жұмбағы – Костя болатын. Бұл украиндық Қазақстанда не істеп жүр және мынау екі көшпендімен оның қандай байланысы бар?Бір кезде бауырлас халық саналған екі елдің арасында орын алған «оқиғадан» кейін Иван украиндықтарды суқаны сүймейтін. Өз тілін қатты әспеттейтіні сонша, мейлі, бұл шешім үлкен даналықпен келсе де, орыс әлемінен іргесін ажыратып, аға жұрттың тілінде сөйлеуді шорт тыйған қайсар елдің шешімі жедел қызметкердің көңіліне қатты тиген-тін. Украиндықтардың ана тілінде сөйлегенін көрген сайын жүрегі айнушы еді. Мұның ана тілін өзекке тепкендері үшін өлердей жек көріп, жиіркенішпен қарайтын.

Длина отрывка: 811
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, болу, шақыру, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Костяны көшпенділердің қасынан көргенде, бірден асқан сақтыққа көшті, сөйтіп, бұл үшеу қайда барса да, артынан аңди түсуді ұйғарды. Костя болса, Иван соңғы он жылда Нұр-Сұлтан топырағын басқан әрбір жанның өмірбаянын, әсіресе Кенесары мен Әмірсанаға сонадайдан жақын келген адамдардың дерегін жіті тексеретін, соның ішінде Иван Андреевичті ең қауіпті элемент ретінде анықтап та қойған. Оған қоса, «Пугачев» көшеде орнатылған бүкіл бейнекамераларға соңғы отыз жылда жазылған бейнелерді тексерістен өткізіп, кейбір қайшылық туғызатын заңдылықтарды байқаған.Бұрындары Иван Андреевичтің ҰлыбританияныңСолсбери қаласына, одан кейін Чехияға саяхатшы болып барғанын анықтаған Костя «Пугачевке» осы жөніндегі мәліметтерді Нұр-Сұлтандағы Батыс барлау қызметкерлеріне жіберуін тапсырды. Олардың назарын аударту үшін «Пугачев» Иван АндреевичтіҚазақстандағы биткоин өндіру жұмыстарына нұқсан келтіруді жоспарлап жүрген «ресейлік криптохакер» ретінде «көрсетті». Ал егер Иван Андреевичтің англо-саксондық ақша жүйесіне қандай да бір қауіп төндіретіні анықталса, оның тіпті дәретханада жеке қалуына да мүмкіндік берілмейтіні анық еді.Әлемде жасанды интеллект пен метағалам пайда болғаннан бері барлау агенттіктерінің жұмыс істеу тәсілі түбегейлі өзгеріске ұшырағаны рас. Ресейдің ескіден қалыптасқан Ұлттық Қауіпсіздік комитеті өз жедел қызметкерлерін құдды жоғарғы сынып оқушыларынан талап етілетіндей, денешынықтыру емтиханынан өткізіп, тым көп уақытын жоғалтып алатын. Жаңа барлау мамандары денесін шынықтырғаннан гөрі, физиканы жақсы білсе, бұл заманда сол пайдалы болатыны рас.

Длина отрывка: 1568
Количество новых слов: 5
Новые слова: ең, болу, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Дегенмен, көшпенділерді өлтіру туралы ешқандай бұйрық болмаған. Иванға берілген тапсырма, үшеуді аңду ғана. Өзіндік ерекшелігі көзге ұрып тұрған бұл үштік оған ұнағаны рас. Сырттарынан қарағанда, үшеуі де аңғал әрі аспанда ұшып жүргендей көрінетін. Бұған ұнамаған жәйт, нақты бір қазақстандық елшіге бұл үшеудің барлық әрекеті жайлы есеп жіберіп отыру талабы болды. Жағдайды күрделендірген тағы бір мәселе: әлгі елші Лондоннан еді және қайта-қайта хабарласып, мұның әбден зықысын шығарған. Осы себептен де Иван әдеттегіден кеш жатып жүрді, себебі, Елдар Хосе мұны кеш бойы жаңа көшпенділер жайлы сұрақтың астына алатын. «Амбициясы мықты жігіт екен», – деп ойладыИван ол туралы.Елдар Хосе жайлы алғашқы әсері сейілген кезде,Иван оның қолында біраз билігі бар, тегеуірінді жан екеніне көзі жете түсті. Әйтеуір, Америка ҚұрамаШтаттарында дүниеге келгенін біледі. Бейнеқоңырау соққан кезде көздері ойнақшып, езуін жимай күліп сөйлесетіні бар. Америкалықтардың әдемі тістерін жарқырата, күліп сөйлейтін әдеті жынына тиетін Иван мұндайда: «Атаңның басына күлесің бе?» – деуші еді іштей.Әрине, тісіне дейін қаруланған елде өздерін қауіпсіз сезініп, сөйлесіп тұрған адамның сеніміне кіру үшін басқа амалдары да жоқ екенін түсінеді. Соған қарамастан,Иван америкалықтарға тән барлық дүниені иттің етінен өзі болып шықты. Оған мойынсұнбау мүмкін емес еді.Иван өзінің темірдей тәртіпке бағынатын ерекшелігін, кәсіби дәрежесін мақтан тұтатын. Ол ЕлдарғаКостя туралы бар білгенін, бүге-шігесіне дейін айтып беріп отырды. Иванның украиналықтарға деген ерекше жеккөрініші көшпенділер туралы ақпараттың сапасын әлсіретіп жібергені де рас. Десе де, олардың Томирис және Мэлспен – Кенесарының ең жақын адамдарымен кездескені туралы баяндауды ұмытпаған. Анасы мен баласы бірге өмір сүрген уақыттарында ешқашан бір-бірінен құшақ ажыратып көрмегеніне қарамастан, бұл жолы Томирис Нұр-Сұлтанда бір-екі-ақ күн аялдады. Оның ауқатты ханым екені көзге ұрып тұрды, сәнді киініп, толысқаны айқын көрінді.

Длина отрывка: 1976
Количество новых слов: 6
Новые слова: ең, және, болу, бой, адам, күлу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Костя ә дегеннен «Пугачевті» Мәңгілік Басшы туралы сұрақтардың астында қалдырып жүрді. Осы кезге дейін полтавалық машина Мәңгілік Басшы туралы Ресей,Қытай және Орталық Азиядан өте көп ақпарат жинап келді. «Пугачев» автоматты түрде барлық ақпаратты өңдеп, өзі жасаған зерттеулері туралы есепті Костямен бөлісіп отыратын. Саны мен сапасы үнемі өсіп отыратын деректерді өңдеуге айлар, кейде тіпті жылдар қажет болатын. «Пугачев» білімнің ең бір сенімді фрагменттерімен бөлісуге бағдарламаланғандықтан, Мәңгілік басшы туралы деректерді статистикалық тексеру де көп уақытты алатыны рас. Дегенмен, Костя өздерінің кіммен бетпе-бет келгендерін, әсіресе, Нұр-Сұлтанда жүрген кезінде өзінің «білім» жәшігіне келіп түскенМәңгілік Басшы туралы соңғы баяндамадан анық білді.Ол осы бір құнды ақпаратты өзінің көшпенді серіктерімен бөлісе алатынын сезінгенде, бойына асқан бір сенімділік кірді.«Мынау ақпарат, жігіттер, сендердің бастарыңа бара-бар: Мәңгілік Басшы деп жүргеніміз – елді бірнеше адам бірлесіп билеп отырған топ болып шықты», – деп, ішіндегісін жайып салды. Оның дауысы бұлардың тарапынан ерекше бір таңданыс күткендей мәнерде шықты. партиялар – барлық айғақтарға қарамастан, белгілі бір адамдар тобы екені рас».«Әрине, мен бұл жерде НароДАО жайын қозғап отырған жоқпын. НароДАО – Орталық Комитеттің шапалақ ұрып отыратын отырыс мүшелері екенін бәрі біледі. Олар кім десеңіңіз – сол спортшы, музыкант, жазушы, еңбекқор шаруашылық иелері, яғни, қандай қасиетімен болсын танымалдыққа ие болғандар, ол жерге сыни тұрғыдан ойлай алатындар жіберілмейді. Менің сендерге айтып отырғаным, сонау Лениннің кезінен бастап Кеңестер Одағы менЕуразияда болып жатқандардың барлығының артында әлгі топ тұрады».«Сонда сіз НКВД агенттері тобын айтасыз ба?» – деп сұрады Кенесары.«Сіздікі дұрыс деп айтуыма болушы еді. Бұл алуандыққа және қызықты идеялардың мүмкіндігіне кепілдік берер еді. Өкінішке орай, Мәңгілік Басшы дегеніңіз – бір адамның жүздеген клондары болып табылады, солай, достарым!» – деді Костя.«Адам сенгісіз! Сіз менен және анау кісіден өзге де клондар бар дегенді айтқыңыз келе ме?» – Кенесары өмірде өзінен басқа да клондар бар екенін естігенде, толқынысты күй кешті.«Оған сөз жоқ. Сосын, білесіз бе, олар біраз уақыттан бері тіршілік кешуде! Кеңестер Одағында да, басқа елдерде де болған. Неліктен олар осы кезге дейін Ленинді мавзолейде ұстап келді деп ойлайсыздар?» – деді Костя, өзін Шерлок Холмстай сезініп.Байғұстың материалы керек болған кезде қайта-қайта қазып алып жүрмес үшін солай ойластырған ғой», -деп өз болжамын жайып салған Кенесары да дәрігер

Длина отрывка: 2560
Количество новых слов: 6
Новые слова: ең, және, болу, бой, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Адам сенгісіз! Сіз менен және анау кісіден өзге де клондар бар дегенді айтқыңыз келе ме?» – Кенесары өмірде өзінен басқа да клондар бар екенін естігенде, толқынысты күй кешті.«Оған сөз жоқ. Сосын, білесіз бе, олар біраз уақыттан бері тіршілік кешуде! Кеңестер Одағында да, басқа елдерде де болған. Неліктен олар осы кезге дейін Ленинді мавзолейде ұстап келді деп ойлайсыздар?» – деді Костя, өзін Шерлок Холмстай сезініп.Байғұстың материалы керек болған кезде қайта-қайта қазып алып жүрмес үшін солай ойластырған ғой», -деп өз болжамын жайып салған Кенесары да дәрігерВатсонның рөліне ене қалды.«Дәл солай. Сол себепті де Лысенко ұзақ уақыт бойы

Длина отрывка: 645
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, бой, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Адам сенгісіз! Сіз менен және анау кісіден өзге де клондар бар дегенді айтқыңыз келе ме?» – Кенесары өмірде өзінен басқа да клондар бар екенін естігенде, толқынысты күй кешті.«Оған сөз жоқ. Сосын, білесіз бе, олар біраз уақыттан бері тіршілік кешуде! Кеңестер Одағында да, басқа елдерде де болған. Неліктен олар осы кезге дейін Ленинді мавзолейде ұстап келді деп ойлайсыздар?» – деді Костя, өзін Шерлок Холмстай сезініп.Байғұстың материалы керек болған кезде қайта-қайта қазып алып жүрмес үшін солай ойластырған ғой», -деп өз болжамын жайып салған Кенесары да дәрігерВатсонның рөліне ене қалды.«Дәл солай. Сол себепті де Лысенко ұзақ уақыт бойыКеңес Одағында генетикаға тыйым салған болуы керек.

Длина отрывка: 696
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, бой, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Байғұстың материалы керек болған кезде қайта-қайта қазып алып жүрмес үшін солай ойластырған ғой», -деп өз болжамын жайып салған Кенесары да дәрігерВатсонның рөліне ене қалды.«Дәл солай. Сол себепті де Лысенко ұзақ уақыт бойыКеңес Одағында генетикаға тыйым салған болуы керек.Негізі, адамдар генетика туралы мүлдем білмеуі керек еді. Кеңес Одағы клондау әдісін тапқандарын жасыруға тырысты, бірақ олардың шекаралары өздері ойлағандай емес, саңылау тесік болатын. Олар, ең бірінші, менің жерлесім болып келетін Феодосий Добжанскийді жоғалтты. 1927 жылы ол Рокфеллер қорының арқасында Америка Құрама Штаттарына көшіп кеткен, сол жақта жүріп, табиғаттың құпиясын ашуға көмектескен жеміс шыбынын зерттеп, Drosophila melanogaster маса туралы ғылыми жобасы бойынша өз ғылыми жұмысын жалғастыра берді. Кеңестер жағы осы бір эволюциялық биологияның атасынан айрылып қалғандарына бұлқан-талқан болған. Бірақ олардың жасырын генетикалық зерттеулері бүкіл Кеңес Одағының, соның ішінде

Длина отрывка: 972
Количество новых слов: 4
Новые слова: ең, бой, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Ватсонның рөліне ене қалды.«Дәл солай. Сол себепті де Лысенко ұзақ уақыт бойыКеңес Одағында генетикаға тыйым салған болуы керек.Негізі, адамдар генетика туралы мүлдем білмеуі керек еді. Кеңес Одағы клондау әдісін тапқандарын жасыруға тырысты, бірақ олардың шекаралары өздері ойлағандай емес, саңылау тесік болатын. Олар, ең бірінші, менің жерлесім болып келетін Феодосий Добжанскийді жоғалтты. 1927 жылы ол Рокфеллер қорының арқасында Америка Құрама Штаттарына көшіп кеткен, сол жақта жүріп, табиғаттың құпиясын ашуға көмектескен жеміс шыбынын зерттеп, Drosophila melanogaster маса туралы ғылыми жобасы бойынша өз ғылыми жұмысын жалғастыра берді. Кеңестер жағы осы бір эволюциялық биологияның атасынан айрылып қалғандарына бұлқан-талқан болған. Бірақ олардың жасырын генетикалық зерттеулері бүкіл Кеңес Одағының, соның ішінде

Длина отрывка: 825
Количество новых слов: 4
Новые слова: ең, бой, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Ватсонның рөліне ене қалды.«Дәл солай. Сол себепті де Лысенко ұзақ уақыт бойыКеңес Одағында генетикаға тыйым салған болуы керек.Негізі, адамдар генетика туралы мүлдем білмеуі керек еді. Кеңес Одағы клондау әдісін тапқандарын жасыруға тырысты, бірақ олардың шекаралары өздері ойлағандай емес, саңылау тесік болатын. Олар, ең бірінші, менің жерлесім болып келетін Феодосий Добжанскийді жоғалтты. 1927 жылы ол Рокфеллер қорының арқасында Америка Құрама Штаттарына көшіп кеткен, сол жақта жүріп, табиғаттың құпиясын ашуға көмектескен жеміс шыбынын зерттеп, Drosophila melanogaster маса туралы ғылыми жобасы бойынша өз ғылыми жұмысын жалғастыра берді. Кеңестер жағы осы бір эволюциялық биологияның атасынан айрылып қалғандарына бұлқан-талқан болған. Бірақ олардың жасырын генетикалық зерттеулері бүкіл Кеңес Одағының, соның ішіндеКенесарының туған жері Барсакелместегі құпия зертханаларда да жүргізілуі тиіс болатын».

Длина отрывка: 912
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, ең, бой, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Дәл солай. Сол себепті де Лысенко ұзақ уақыт бойыКеңес Одағында генетикаға тыйым салған болуы керек.Негізі, адамдар генетика туралы мүлдем білмеуі керек еді. Кеңес Одағы клондау әдісін тапқандарын жасыруға тырысты, бірақ олардың шекаралары өздері ойлағандай емес, саңылау тесік болатын. Олар, ең бірінші, менің жерлесім болып келетін Феодосий Добжанскийді жоғалтты. 1927 жылы ол Рокфеллер қорының арқасында Америка Құрама Штаттарына көшіп кеткен, сол жақта жүріп, табиғаттың құпиясын ашуға көмектескен жеміс шыбынын зерттеп, Drosophila melanogaster маса туралы ғылыми жобасы бойынша өз ғылыми жұмысын жалғастыра берді. Кеңестер жағы осы бір эволюциялық биологияның атасынан айрылып қалғандарына бұлқан-талқан болған. Бірақ олардың жасырын генетикалық зерттеулері бүкіл Кеңес Одағының, соның ішіндеКенесарының туған жері Барсакелместегі құпия зертханаларда да жүргізілуі тиіс болатын».

Длина отрывка: 885
Количество новых слов: 4
Новые слова: ең, бой, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Дәл солай. Сол себепті де Лысенко ұзақ уақыт бойыКеңес Одағында генетикаға тыйым салған болуы керек.Негізі, адамдар генетика туралы мүлдем білмеуі керек еді. Кеңес Одағы клондау әдісін тапқандарын жасыруға тырысты, бірақ олардың шекаралары өздері ойлағандай емес, саңылау тесік болатын. Олар, ең бірінші, менің жерлесім болып келетін Феодосий Добжанскийді жоғалтты. 1927 жылы ол Рокфеллер қорының арқасында Америка Құрама Штаттарына көшіп кеткен, сол жақта жүріп, табиғаттың құпиясын ашуға көмектескен жеміс шыбынын зерттеп, Drosophila melanogaster маса туралы ғылыми жобасы бойынша өз ғылыми жұмысын жалғастыра берді. Кеңестер жағы осы бір эволюциялық биологияның атасынан айрылып қалғандарына бұлқан-талқан болған. Бірақ олардың жасырын генетикалық зерттеулері бүкіл Кеңес Одағының, соның ішіндеКенесарының туған жері Барсакелместегі құпия зертханаларда да жүргізілуі тиіс болатын».«Сонда Барсакелместе клондалған бірінші адам мен емес дейсіз ғой?» – деп қайталап сұрады қазақтың соңғы ханы.

Длина отрывка: 994
Количество новых слов: 4
Новые слова: ең, бой, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кеңес Одағында генетикаға тыйым салған болуы керек.Негізі, адамдар генетика туралы мүлдем білмеуі керек еді. Кеңес Одағы клондау әдісін тапқандарын жасыруға тырысты, бірақ олардың шекаралары өздері ойлағандай емес, саңылау тесік болатын. Олар, ең бірінші, менің жерлесім болып келетін Феодосий Добжанскийді жоғалтты. 1927 жылы ол Рокфеллер қорының арқасында Америка Құрама Штаттарына көшіп кеткен, сол жақта жүріп, табиғаттың құпиясын ашуға көмектескен жеміс шыбынын зерттеп, Drosophila melanogaster маса туралы ғылыми жобасы бойынша өз ғылыми жұмысын жалғастыра берді. Кеңестер жағы осы бір эволюциялық биологияның атасынан айрылып қалғандарына бұлқан-талқан болған. Бірақ олардың жасырын генетикалық зерттеулері бүкіл Кеңес Одағының, соның ішіндеКенесарының туған жері Барсакелместегі құпия зертханаларда да жүргізілуі тиіс болатын».«Сонда Барсакелместе клондалған бірінші адам мен емес дейсіз ғой?» – деп қайталап сұрады қазақтың соңғы ханы.«Кешіріңіз, бауырым, бірақ шынымен де солай.

Длина отрывка: 988
Количество новых слов: 4
Новые слова: бауыр, ең, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Негізі, адамдар генетика туралы мүлдем білмеуі керек еді. Кеңес Одағы клондау әдісін тапқандарын жасыруға тырысты, бірақ олардың шекаралары өздері ойлағандай емес, саңылау тесік болатын. Олар, ең бірінші, менің жерлесім болып келетін Феодосий Добжанскийді жоғалтты. 1927 жылы ол Рокфеллер қорының арқасында Америка Құрама Штаттарына көшіп кеткен, сол жақта жүріп, табиғаттың құпиясын ашуға көмектескен жеміс шыбынын зерттеп, Drosophila melanogaster маса туралы ғылыми жобасы бойынша өз ғылыми жұмысын жалғастыра берді. Кеңестер жағы осы бір эволюциялық биологияның атасынан айрылып қалғандарына бұлқан-талқан болған. Бірақ олардың жасырын генетикалық зерттеулері бүкіл Кеңес Одағының, соның ішіндеКенесарының туған жері Барсакелместегі құпия зертханаларда да жүргізілуі тиіс болатын».«Сонда Барсакелместе клондалған бірінші адам мен емес дейсіз ғой?» – деп қайталап сұрады қазақтың соңғы ханы.«Кешіріңіз, бауырым, бірақ шынымен де солай.

Длина отрывка: 937
Количество новых слов: 4
Новые слова: бауыр, ең, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кенесарының туған жері Барсакелместегі құпия зертханаларда да жүргізілуі тиіс болатын».«Сонда Барсакелместе клондалған бірінші адам мен емес дейсіз ғой?» – деп қайталап сұрады қазақтың соңғы ханы.«Кешіріңіз, бауырым, бірақ шынымен де солай.Қалай ойлайсыздар, құдайы жоқ кеңестік саясаткерлердің бәрі, сол бір жоғары дәрежелі альфа-еркектер, жүздеп көбеюді қаламады дейсіз бе?»«Көбеюдің басқа да жолдары бар еді ғой, солай ма?»«Бұл сөздің жаны бар... Қайткенмен де, құлағымыз сізде. Бізге айтатын тағы бірдемелеріңіз бар сияқты?»«Добжанскийден кейін Кеңес Одағынан қашып кеткен генетиктер көп болмаған. Украина мен

Длина отрывка: 613
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, бауыр, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кенесарының туған жері Барсакелместегі құпия зертханаларда да жүргізілуі тиіс болатын».«Сонда Барсакелместе клондалған бірінші адам мен емес дейсіз ғой?» – деп қайталап сұрады қазақтың соңғы ханы.«Кешіріңіз, бауырым, бірақ шынымен де солай.Қалай ойлайсыздар, құдайы жоқ кеңестік саясаткерлердің бәрі, сол бір жоғары дәрежелі альфа-еркектер, жүздеп көбеюді қаламады дейсіз бе?»«Көбеюдің басқа да жолдары бар еді ғой, солай ма?»«Бұл сөздің жаны бар... Қайткенмен де, құлағымыз сізде. Бізге айтатын тағы бірдемелеріңіз бар сияқты?»«Добжанскийден кейін Кеңес Одағынан қашып кеткен генетиктер көп болмаған. Украина менҚазақстандағы революциялар, сталиндік тазартулар, дүниежүзілік соғыстар мен жаппай ашаршылық кезінде

Длина отрывка: 713
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, бауыр, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Сонда Барсакелместе клондалған бірінші адам мен емес дейсіз ғой?» – деп қайталап сұрады қазақтың соңғы ханы.«Кешіріңіз, бауырым, бірақ шынымен де солай.Қалай ойлайсыздар, құдайы жоқ кеңестік саясаткерлердің бәрі, сол бір жоғары дәрежелі альфа-еркектер, жүздеп көбеюді қаламады дейсіз бе?»«Көбеюдің басқа да жолдары бар еді ғой, солай ма?»«Бұл сөздің жаны бар... Қайткенмен де, құлағымыз сізде. Бізге айтатын тағы бірдемелеріңіз бар сияқты?»«Добжанскийден кейін Кеңес Одағынан қашып кеткен генетиктер көп болмаған. Украина мен

Длина отрывка: 526
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, бауыр, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Сонда Барсакелместе клондалған бірінші адам мен емес дейсіз ғой?» – деп қайталап сұрады қазақтың соңғы ханы.«Кешіріңіз, бауырым, бірақ шынымен де солай.Қалай ойлайсыздар, құдайы жоқ кеңестік саясаткерлердің бәрі, сол бір жоғары дәрежелі альфа-еркектер, жүздеп көбеюді қаламады дейсіз бе?»«Көбеюдің басқа да жолдары бар еді ғой, солай ма?»«Бұл сөздің жаны бар... Қайткенмен де, құлағымыз сізде. Бізге айтатын тағы бірдемелеріңіз бар сияқты?»«Добжанскийден кейін Кеңес Одағынан қашып кеткен генетиктер көп болмаған. Украина менҚазақстандағы революциялар, сталиндік тазартулар, дүниежүзілік соғыстар мен жаппай ашаршылық кезінде

Длина отрывка: 626
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, бауыр, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Кешіріңіз, бауырым, бірақ шынымен де солай.Қалай ойлайсыздар, құдайы жоқ кеңестік саясаткерлердің бәрі, сол бір жоғары дәрежелі альфа-еркектер, жүздеп көбеюді қаламады дейсіз бе?»«Көбеюдің басқа да жолдары бар еді ғой, солай ма?»«Бұл сөздің жаны бар... Қайткенмен де, құлағымыз сізде. Бізге айтатын тағы бірдемелеріңіз бар сияқты?»«Добжанскийден кейін Кеңес Одағынан қашып кеткен генетиктер көп болмаған. Украина менҚазақстандағы революциялар, сталиндік тазартулар, дүниежүзілік соғыстар мен жаппай ашаршылық кезіндеКеңес өкіметі көп адамынан айырылды. Ғарышты игеру мақсатына жету үшін құпия түрде генийлерді көбірек клондау керек болды. Соның ішінде, ауылшаруашылығы бойынша жарияланатын бесжылдық жоспарлар өз нәтижесін беруі үшін ол салада да клондау әдістерін қолдану қажет еді. Осылайша, олар өз әдістерін толығымен құпия сақтай алмады. Нәтижесінде, Кеңес Одағы ыдыраған тұста Тимирязев атындағы ауылшаруашылық институтының түлектерінің бірі, Қазақстанда, Алматы қаласында дүниеге келген ұйғыр (осы жерде КостяӘмірсанаға көзін қысқан) АҚШ-қа қоныс аударып, маймылдармен зерттеу жұмысын істей бастайды және адамдарды қалай клондау керек екенін анықтайды. Ал«Nature» журналы оны «клондаудың атасы» деп атайды. Енді қараңыздаршы! Бұл кісі сіздің әкеңіз АңсарТөлеңгітұлымен жақын дос болған. Немесе, ақыр соңында, сіздің продюсеріңізге айналу үшін сондай бір идеяны ойлап тауып, біреуді клондап шығаратын адамды Сіздер жақта қалай атаушы еді?»«Шынымен, ғажап! Сонда, ол Лениндердің бәрі қазір қайда?» – деп сұрады Кенесары.

Длина отрывка: 1526
Количество новых слов: 5
Новые слова: бауыр, және, болу, адам, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Әмірсанаға көзін қысқан) АҚШ-қа қоныс аударып, маймылдармен зерттеу жұмысын істей бастайды және адамдарды қалай клондау керек екенін анықтайды. Ал«Nature» журналы оны «клондаудың атасы» деп атайды. Енді қараңыздаршы! Бұл кісі сіздің әкеңіз АңсарТөлеңгітұлымен жақын дос болған. Немесе, ақыр соңында, сіздің продюсеріңізге айналу үшін сондай бір идеяны ойлап тауып, біреуді клондап шығаратын адамды Сіздер жақта қалай атаушы еді?»«Шынымен, ғажап! Сонда, ол Лениндердің бәрі қазір қайда?» – деп сұрады Кенесары.«Олардың біразы өмірден озды... Біреуі қайтыс болған сайын «Лениннің ескерткіші бәлен жерде құлап арқылы байланысудың құпия тәсілі. Менің ойымша, олар Ресейдің әр жерінде шашырап жатыр. СахалинненКалининградқа дейін, я кез келген жерде болуы мүмкін. Кеңес Одағы орталықсыздандыруды СатошиНакамотодан көп бұрын ойлап тапқаны рас».

Длина отрывка: 838
Количество новых слов: 4
Новые слова: және, көп, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Төлеңгітұлымен жақын дос болған. Немесе, ақыр соңында, сіздің продюсеріңізге айналу үшін сондай бір идеяны ойлап тауып, біреуді клондап шығаратын адамды Сіздер жақта қалай атаушы еді?»«Шынымен, ғажап! Сонда, ол Лениндердің бәрі қазір қайда?» – деп сұрады Кенесары.«Олардың біразы өмірден озды... Біреуі қайтыс болған сайын «Лениннің ескерткіші бәлен жерде құлап арқылы байланысудың құпия тәсілі. Менің ойымша, олар Ресейдің әр жерінде шашырап жатыр. СахалинненКалининградқа дейін, я кез келген жерде болуы мүмкін. Кеңес Одағы орталықсыздандыруды СатошиНакамотодан көп бұрын ойлап тапқаны рас».«Олай болса, достарым, біздің қарсыласымыз осал емес екен», – деді Әмірсана. Ол өзінен басқа аватар, не реинкарнацияланғандардың жоқтығына қынжылыс білдірді. Осы кезде Кенесарыға қарап, оның аздаған қызғаныш сезімі оянған да болатын.«Иә, Қазақстанда тек Қозғановпен ғана кездесетініміз қандай жақсы», – деді Кенесары.

Длина отрывка: 910
Количество новых слов: 4
Новые слова: көп, жақсы, болу, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Олардың біразы өмірден озды... Біреуі қайтыс болған сайын «Лениннің ескерткіші бәлен жерде құлап арқылы байланысудың құпия тәсілі. Менің ойымша, олар Ресейдің әр жерінде шашырап жатыр. СахалинненКалининградқа дейін, я кез келген жерде болуы мүмкін. Кеңес Одағы орталықсыздандыруды СатошиНакамотодан көп бұрын ойлап тапқаны рас».«Олай болса, достарым, біздің қарсыласымыз осал емес екен», – деді Әмірсана. Ол өзінен басқа аватар, не реинкарнацияланғандардың жоқтығына қынжылыс білдірді. Осы кезде Кенесарыға қарап, оның аздаған қызғаныш сезімі оянған да болатын.«Иә, Қазақстанда тек Қозғановпен ғана кездесетініміз қандай жақсы», – деді Кенесары.«Ештемені болжап білуге болмайды», – деп жауап қатты оған Костя өзінің казакқа тән жұмбақ күлкісімен жымиып.Оған басына келген тың идеяларды әбден пысықтап алуы қажет еді. Мұндай тоталитарлық режим жағдайында көшпелілердің, шын мәнінде, аман қалуына мүмкіндік бола ма? Бұл азаматтардың өміріне қауіп төндіргені дұрыс па? Байғұс Әмірсана онысыз да әлдеқашан есінен ауысқан, ал Кенесары болса, Батыс елдерінің бірінде бақытты өмір сүруге лайық жан емес пе? Мүмкін,«Pussy Riot» осының бәріне тұрмайтын болар?Біздің үш досымыз, Томирис пен Мэлс бесеуіНұр-Сұлтанды аралап жүріп, сәулет өнерінің үлгісі іспеттес «Көзге» ұқсайтын кітапханаға бас сұққан. Сол кезде археолог-кітапханашы қасындағы серіктерін бір тексеріп көргісі келді. Кенесары туралы көп оқып, аяғы да, бастың, шын мәнінде, қандай жағдайға ұшырағанынан сол күйі бейхабар күйде қалған Мэлске: «Әмірсана медитация арқылы хан қаза болған 1848 жылғы оқиға туралы айтып бере алар ма екен?» деген қызық ой келген.«Сенің нағыз сиқыршы екеніңді естуім бар еді, ұйғыр жоңғарым. Соңғы хан қайтыс болған жылға оралып, оның басынан не өткенін айтып бере аласың ба?Маған оның тағдыры қалай болғаны қызық болып тұр»«Бойында қаны қайнаған көшпенді-ағайындар мен бәрін назарынан тыс қалдырмайтын «Көзді» көргеннен кейін өзімнің бәріне дайын екенімді сезіп тұрмын.Бастың тағдырының не болғанын нақты біліп, айтып бере алатын адам бар ма?»«Әлбетте, қырғыз тайпа көсемінен ханның басын сыйлыққа алды деген Батыс Сібір губернаторына хабарласыңыз. Менің ойымша, мұның жайын сол білетін сияқты».Әмірсана жиенінің өкіл әкесі жасаған өтініштен бас тарта алмады. Ол Ақ Ордаға бетін бұрып, аяғын айқастырып отырды да, үнсіздікке шым батып кетті. Сол бір аласапыран жылдан ақпарат алу үшін оның қасындағылар он минуттай ыңғайсыз бір тыныштық құрсауында қалған.«Иса иеміз! Мына азаматтар тағы бірін-бірі өлтіріп жатыр. Мен енді бұл басты қайтпекпін? Осындай зұлымдыққа барып тұрып, маған содан ләззат алсын дей ме, әлде менен марапат күте ме? Егер Зілқара мен

Длина отрывка: 2636
Количество новых слов: 6
Новые слова: сыйлық, болу, бой, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қаны асыл болса да, қалтасы тесік Кенесары басын шектеулерден босатып, қаржылық еркіндікке қол жеткізу үшін балама стратегия қажет деген қорытындыға келді. Ол үшін Америка Құрама Штаттарына кетіп, жақсыАнглиядағы мектепті бітіруге көмектесетіні анық, бірақАмерикадан білім алуына бір цент те жұмсай қоймас.Ол үшін қазір Томирис «Барсакелместен келген ерекше жан» болудан қалған-тын, ал Кенесарыда мүлдем жұмысы жоқ болса керек.Ол бакалавр дәрежесін алу үшін дәстүрлі батыстық білімге қол жеткізгісі келді. Өзінің жас ханы үшін көшпенділер патшайымының есімімен аттас Томирис анасы Гарвардтан басқаға келісім бермесі анық. ҰлынГарвардқа жіберуді анасы бұрыннан армандайтын.Алайда оның бұған қаражаты жеткіліксіз еді, сондықтан мұндай танымал университетке түсу үшін Кенесарыға көп дайындық керек болатын. «Атилланы» бітіріп, дипломын алу үшін тапсыратын тағы бірнеше жұмыстары бар еді, соның өзінде бағаларын айтарлықтай жақсартуға мүмкіндігі шамалы болатын.Пүліш лигасының жоғарғы білімін алған қарадан шыққанның да, дворян ұрпағының да мүмкіндіктері шектеулі еді; өмірден әрқайсы өз жолын өзі табатын. Арманға қол жеткізудің төте жолы жоқ болатын.Біреулер оқуларын заңгерлік мектептерде жалғастырса, кейбіреуі медициналық бағдарламаларды немесе бизнес мектептерін таңдап алып жататын. Кейбіреулер өз уақыты мен беделін жетекші консалтингтік фирмаларға, инвестициялық банктерге, я неофеодалдық технологиялық компанияларға арнайтын. Дегенмен, әлемдегі ең бір талантты деген жас азаматтар Силикон алқабы сиқыршыларының шәкірті болуды армандайтыны рас-тын. Күллі ғаламдағы һәм метағаламдағы ең мықты деген адамдар осы бір сиқыршылар арасынан кету болатын.Олар таланттардың ең жақсы университеттерді тастап кетуін қалады. Студенттердің мақсат жолында табандылығын, тез табылатын ақшаға жандарын сатуын қалады. Тим Талердің күлкісін сатып байығаны сияқты, колледж түлектерін де интеллектуалдық қабілеттерін сәттілікке айырбастауларына мәжбүр етті. Осындай жолмен Билл мен Марк сияқты келесі технологиялық көшбасшыларды табу жедел жүзеге асатындай көрінгенімен, бұл тіпті де маңызды емес еді. Бұл сіздің цифрлық революцияға адал екеніңіздің дәлелі ретінде жай ғана жүріліп өтілуі қажет жол ғана болатын.

Длина отрывка: 2197
Количество новых слов: 5
Новые слова: ең, болу, адам, жақсы, көп
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».«Мұны жүзеге асырғаннан да, айту оңай».«Көшпенділер, әдетте, «көз қорқақ, қол батыр» деп айтушы еді ғой», – деп күлді Костя.

Длина отрывка: 855
Количество новых слов: 4
Новые слова: күлу, болу, адам, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Полис сөзі грек тілінен аударғанда қала деген мағынаны білдіреді. Сонда сіз урбанизациядан алшақ кеткіңіз келе ме?»«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».«Мұны жүзеге асырғаннан да, айту оңай».«Көшпенділер, әдетте, «көз қорқақ, қол батыр» деп айтушы еді ғой», – деп күлді Костя.«Мен Америка Құрама Штаттарында да көшпенді болуға тырысамын», – деді Кенесары.

Длина отрывка: 934
Количество новых слов: 4
Новые слова: күлу, болу, адам, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».«Мұны жүзеге асырғаннан да, айту оңай».«Көшпенділер, әдетте, «көз қорқақ, қол батыр» деп айтушы еді ғой», – деп күлді Костя.

Длина отрывка: 739
Количество новых слов: 4
Новые слова: күлу, болу, адам, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».«Мұны жүзеге асырғаннан да, айту оңай».«Көшпенділер, әдетте, «көз қорқақ, қол батыр» деп айтушы еді ғой», – деп күлді Костя.«Мен Америка Құрама Штаттарында да көшпенді болуға тырысамын», – деді Кенесары.

Длина отрывка: 818
Количество новых слов: 4
Новые слова: күлу, болу, адам, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».«Мұны жүзеге асырғаннан да, айту оңай».«Көшпенділер, әдетте, «көз қорқақ, қол батыр» деп айтушы еді ғой», – деп күлді Костя.«Мен Америка Құрама Штаттарында да көшпенді болуға тырысамын», – деді Кенесары.«Байқап көр!» – деп, Костя миығынан жымиды.

Длина отрывка: 861
Количество новых слов: 4
Новые слова: күлу, болу, адам, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Дәл солай. Америкалықтар байыған кезде не істегенін қараңызшы. Олар қала сыртына көше бастады емес пе? Еркін адамдар қала өмірінен қаша бастайды».«Онда неге қазақтар үлкен қалаларға көшіп келіп, қуыстай пәтерлерге қоныстануда? Көшпенділердің қолымен тұрғызылған мынау зәулім ғимараттарға қараңыздаршы!»«Мүмкін, олар ендігі көшпенді ұрпағы емес шығар. Олардың жылқылары да, байтақ даласы да болуы болар?»«Сонда не істеу керек?»«Ендігі жерде білім алуға асығу керек, жаһандық бизнес құруға ұмтылып, тапқан ақшаны сыртқа емес, өзіндік қауымдастықтарға құйған дұрыс, алыстан ойлап, көшпенді құндылықтарын ұстану шарт».«Мұны жүзеге асырғаннан да, айту оңай».«Көшпенділер, әдетте, «көз қорқақ, қол батыр» деп айтушы еді ғой», – деп күлді Костя.«Мен Америка Құрама Штаттарында да көшпенді болуға тырысамын», – деді Кенесары.«Байқап көр!» – деп, Костя миығынан жымиды.Өз мүмкіндіктерін жан-жақты ой елегінен өткізген

Длина отрывка: 909
Количество новых слов: 4
Новые слова: күлу, болу, адам, үлкен
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Массачусетс штатына ұшып, әрі қарай Силикон алқабына жол жүруі керек.Костя Кенесарының бұл шешімін өкінішпен қабылдады, алайда, хан күткендей қатты қайғырған жоқ. Мүмкін, «Пугачев» осылай боларын алдын ала болжап берді ме екен, кім білсін?! Қайта Костя бұған «Пугачевтің» көмегімен ұсыныс хат жазып бермекші болды. Мұнысынан жанашыр ниеті байқалды.«Пугачев» мүмкіндігін ескере отырып, Кенесары өзінСиликон алқабының патшалары байқай алар ма екен деген ойға қалды. Костя мұны естіп, казактарға тән жаймашуық күлкісімен жарқырай күлген. «Біз бұл мәселемен айналысамыз, – деп жауап қатты сосын. – «Пугачев»Ұлыбританияға дейін «Эйр Астананың» іскерлік рейсіне екі билет тауып қойды, сосын Америкаға он жылдық виза мен Лондоннан Бостонға дейін эконом-рейске де билет қалтада деп есептей беріңіздер. Сіздер, қазақтар мен ұйғырлар, осындай дүниені жақсы көретіндеріңіз рас ғой?!». Мұндай достық пейілге Кенесары толқып ақыры амалсыз көнген кейіп танытты.Кешегі даламен қауышқан шақтарының қызығымен бөлісіп, алдағы Батыс сапарын талқылап,Нұр-Сұлтаннан қайтып бара жатқан жаңа көшпендідердің қасына екі адам жайғасып, бұларды көзілдіріктеріне орнатылған бейнекамераға жазып ала бастады.

Длина отрывка: 1178
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, адам, күлу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Ұлыбританияға дейін «Эйр Астананың» іскерлік рейсіне екі билет тауып қойды, сосын Америкаға он жылдық виза мен Лондоннан Бостонға дейін эконом-рейске де билет қалтада деп есептей беріңіздер. Сіздер, қазақтар мен ұйғырлар, осындай дүниені жақсы көретіндеріңіз рас ғой?!». Мұндай достық пейілге Кенесары толқып ақыры амалсыз көнген кейіп танытты.Кешегі даламен қауышқан шақтарының қызығымен бөлісіп, алдағы Батыс сапарын талқылап,Нұр-Сұлтаннан қайтып бара жатқан жаңа көшпендідердің қасына екі адам жайғасып, бұларды көзілдіріктеріне орнатылған бейнекамераға жазып ала бастады.Олардың бірі – Калифорниядағы Форт-Росс қаласында орналасқан православие шіркеуіне священник болып бекітілген, тұтас қара киінген Иван Андреевич болса, екіншісі – жақында ғана Қазақстанның Америка Құрама штаттарындағы елшісі болып тағайындалған, жасанып киінген Елдар Хосе болатын. Олар енді Кенесарыны сырттай бақылап, дер шағына дейін есеюін күтулері керек. «Шаманның» болжағанындай, 2040 жылға қарайҚозғанов қайтсе де, өзінің уәдесінде тұрып, соңғы ханның басын – халыққа «табыстағаны» абзал. Бұл орайдаЕкінші Кенесарының басынан басқа ешбір бас генетикалық сынақтан өтпесі және анық... 1750 жыл, Бурабай, Орта жүз, Казақ хандығыҚұрбандыққа шалынған ақ түйенің шарапаты тиіп, қырық күннен кейін хан ордасына шаттық енді. Топыш сұлу жаңадан бірнеше асананы меңгерсе, Абылай хан

Длина отрывка: 1354
Количество новых слов: 4
Новые слова: болу, жақсы, және, адам
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Түу, сен де! – деп ашуланадыАслан. – Енді келмеспін үйіңе. Мен мұны безгек әлсіретіп тастаған ба десем, ал ол қайдағы бір оқ тигеннен жатып қалыпты».Сөйтіп кетіп қалады.– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.

Длина отрывка: 723
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Сөйтіп кетіп қалады.– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.

Длина отрывка: 573
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Сөйтіп кетіп қалады.– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.

Длина отрывка: 649
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Сөйтіп кетіп қалады.– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.– Асланды айтамын, басқа кім еді, – деймін мен.

Длина отрывка: 696
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.

Длина отрывка: 553
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.

Длина отрывка: 629
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.– Асланды айтамын, басқа кім еді, – деймін мен.

Длина отрывка: 676
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

– Міне осындай адамдар болған, – деді атам маған ұзын жасыл шыбықты лақтыра беріп, – ал сен – маса дейсің.Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.– Асланды айтамын, басқа кім еді, – деймін мен.– Қой ары, қайдағы абрек ол. Шаруаға мығым, жақсы қожайын болды, қайдағы бір абрек емес.

Длина отрывка: 764
Количество новых слов: 5
Новые слова: қою, біз, сұрау, жату, ұл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.

Длина отрывка: 447
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.

Длина отрывка: 523
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.– Асланды айтамын, басқа кім еді, – деймін мен.

Длина отрывка: 570
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, ұл, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Содан соң қайтадан балтасымен тықылдатуға кірісті. Енді не дерсің оған? Жарайды, жақсы, деп ойладым мен,  біздің жақта ертеректе адамдарға ажал құштырған ондай безгек жиі болыпты. Бірақ неге аяғына оқ тиген адамға,  жарасы жазылғанша төсекте жатуға болмайды? Мұны еш түсінбедім. Мүмкін, сол Аслан деген,  даңқты абрек  пе екен, сондықтан да оған басына тиген бұршақ не, оқ не – айырмасы жоқ  шығар.– Ата, ол не, ұлы абрек болған ба? – деп сұрадым.– Кімді айтасың? – деп атам маған дөңес мұрынды, аздап кәрлілеу жүзін бұрды.– Асланды айтамын, басқа кім еді, – деймін мен.– Қой ары, қайдағы абрек ол. Шаруаға мығым, жақсы қожайын болды, қайдағы бір абрек емес.Сөйтіп қайтадан қол балтамен тықылдатуға кірісті. Тағы да далбаса болып шықты. Атамның ойынша, абрек, яғни батыр әрі кек алушы, әлдебір қожайынсымақтан нашар болғаны ма.

Длина отрывка: 827
Количество новых слов: 5
Новые слова: жату, біз, сұрау, қою, ұл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Ақыры бау жайлап бұрылып, мен атамның сұсты жүзін көрдім. Мүмкін, қазір ол абажадай бумасын түсіріп, біз екеуміз демалатын шығармыз? Жоқ, неге екенін, оған ұқсамайды...– Шаршамадың ба? – деп сұрады атам. Бұл сұрақтан мені ыза кернеп, іштен буырқандым: құрып кеткір  бумадан, шаршамақ түгіл, тіпті,  жанышталып қалдым!– Жоқ, – деймін,одан ашуымның айызы қанатындай, зорлана бар күшімді салып, тек қана атама ештеңеге қыры жоқ, бейшара болып көрінбесем екен.Атам сырт айналды, тағы қайтадан шөмеледей жасыл бума  көз алдымда шайқала, шулады. Неліктен екенін, атамның маған бұрылған сәтіндегі ғана бет-әлпетін елестетемін, содан барып, оның жүзінің,  бар қайратын ұдайы ауыр қара жұмысқа жұмсағаннан қатулы болып көрінетінін түсіне бастаймын.Қазір де жүктің салмағымен, оның бетіндегі әдетте де білінетін, баяғы қатпарлары айқындала қалыпты. Менің аңғаруымша, ауырды еңсеру кезінде пайда болатын бұл қыртыстары, оның өңінде  сол күйі таңбаланып қалып қойған, өйткені  ол өмір бойы әлденелерді еңсерумен  келеді ғой.

Длина отрывка: 1012
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, қою, ашу, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Біз әлі біршама уақыт, менің немере ағамның үйі тұрған адырдың табанымен жүрдік, ал ол әлі жоғарыдан бізді бақылауда,  ол маған қазір жаны ашып тұрғанын білгендіктен, мен де оның аяушылығына сай болу үшін, одан бетер бүкшиіп көрінуге тырыстым.Ал жүру қиындаған үстіне қиындай түсті. Шылқып терледім, аяқтарым дірілдеп, әне-міне бүгіліп кетіп, тура бір жерге сұлап түсетін тәріздімін.  Мен алдағы жақтан қандай да болмасын бір затты көзбен іздеп, өз-өзіме: «Міне, мына бір бозарған тасқа жетеміз де, жүгімді түсіремін, міне, мына сүрлеудің бір бұрылысына жетеміз, одан кейін демаламыз, міне, жетсек...» – деймін.Неге екенін білмедім, бірақ, осының өзі маған демеу берді. Бәлкім оның сыры, жолдың соңғы бөлігін еңсеремін деп жаттыға-жаттыға, үмітімді тірілтіп,  тым ауыр, беймаза сапар тұқыртқан,  демалсам деген арманымды сүйемелдегенімде жатқан шығар.Күтпеген жерден, атам жүгері егістігінің қоршауының жанына тоқтай қалды. Ол еңкейіп, өзінің  бумасын қоршауға сүйеді. Жетсем болды оған тек,  әл-дәрменім таусылмаса  болды тек...Міне, енді  ол менің иығымдағы буманы алып, өзінікімен қатар қойды.Біз атам екеуміз енді  арқамызды қоршауға сүйеп,  шөп үстіне жайғастық. Рақат бір, тәтті балбырау. Артымызда жүгері егістігі, алдымыздағы ондаған шақырымда, көкжиекті түгел алып жатқан, тұтас қабырғадай орасан зор теңізімен, орасан зор жазық. Алыстағы теңізден  кең құлашты, бірқалыпты жел есіп, жүгері жапырақтарын сыбдырлатады.– Өткен жылы осы егістіктен қырық кәрзеңке жүгері жинады, – дейді атам, – ал мен ең нашар жылдың өзінде алпыстан алатынмын...«Құдай-ай, маған не керегі бар оның?» – деген ой басымда жылт етті де, көңілім басқаға бөлініп кетті.

Длина отрывка: 1651
Количество новых слов: 4
Новые слова: жату, қою, ашу, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Адуын әжем таңданғаннан тілін жұтып қойды-ау деймін, ұзақ уақыт үнсіз қалды.Дегенмен,  «президент келінге» өз көзқарасын тайсалмай, батыл айта алатын жалғыз адам – әжем. Маған сонысы ұнайды. Өзі айтқандай, «елде аяғы барғанша жүріп, ауызы талғанша сөйлеп» қалса керек, ешкімнен қаймықпайды-ау, қаймықпайды. Әке-шешем  мені «у-шу» спортына берген кезде:– О заман да бұ заман, қаршадай қызға төбелес үйрету деген не сұмдық? Бесіктен белі шықпай жатып... Жұрттың бұндай қыздары саусақтары майы-ы-сып биге барып жүрген жоқ па?! Баланы майып қыласыңдар! – деп әжем қатты қарсылық білдірді. Келіні де осал жау емес қой, бірден шабуылға шықты:– Апа, сіздің заманда қыздар шошаңдап биге де бармаған. Саусақтары майы-ы-са кесте тігіп, шешелерінің қасында отырған. Ал енді  заман да өзгерді, адам да өзгерді! Қазір үй-күйі жоқ, жұмыссыз, өмірге ызалы адамдар көп. Біз  бұған үнемі бірге еріп жүрмейміз ғой... (Оны жеңе алмасын сезді ме, әжем де бірден сөзбен алдын орап, тактиканы өзгертті.)

Длина отрывка: 981
Количество новых слов: 5
Новые слова: жату, біз, қыз, қою, сөйлеу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

– Иә, қарағым, сөзіңнің жаны бар. Заманның  өзгергені рас. Жарайды, барса бара берсін, ең болмаса, өз басын қорғап жүрер, – деп, қарсыласының  жағына қос қолын көтеріп шыға салды. Содан қайтып, әжем біздің үйдің «ішкі саясатына» араласқан емес.Әке-шешем бүгін де кешкі тамақты ішер-ішпестен, екінші қабатқа көтерілді. Бірі – тау-тау боп үйіліп жатқан газет-журналдарын ақтаруға, екіншісі тележәшіктен өзінің сүйікті футболын көргенше жанығып. Тіпті, күнұзақ екі көзі төрт болып, жолдарына қарап, күтіп отыратын әжеммен де тілдесуге мұршалары жоқ. Анда-санда маған «махан»:  «Қалай, тренировкаңа барып жүрсің бе? Таяуда тренерің екеуіңді шетелге жіберемін», – дейтіні бар. «Қай жаққа, не үшін барамыз?» – деп сұраған емеспін. Әлемнің жас спортшылары бас қосатын айтулы жарыстар көп қой, солардың бірі болар. Тайландтан таяуда оралдым. Малайзияны былтыр көргем.  Түркия – қазір өзіміздің көрші ауыл сияқты...

Длина отрывка: 906
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, қою, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

– Ой, әже, бұл шетелдік мультфильм. Сіз сияқты үлкендерге емес, мен сияқты балаларға арналған. Кәдімгі ертегі сияқты ғой, – деп  өзімше түсіндірген боламын.– Дені дұрыс мұлтпилім  жоқ па? Қазақша ертегілер неге көрмейсің осы?– Әже, ондай жоқ қой, жоқ! – десем,  өмірі сенбейді:– Е-е, біз де бала болдық. Осындай мыж-мыж кемпір боп, аспаннан түскен жоқпыз бірден. Ерназардың Ертөстігі,  Керқұла атты Кендебай, Тазша бала, Алдар көсе, бәрі-бәрі бізден қалған жоқ па?! «Жоқ, жоқтан» басқа ештеңе айтпайды ғой, жүдә...Сосын, барлық арнаны шетінен бұрап шығамын. Өз көзімен көрсін деп. Ылғи атыс. Қырғын төбелес. Ағылған қан. Тып-тыныш сүйісіп, төсекте жатқан аға-тәтелер де көп. Бірақ ондайларды көзі шалып қалса:– Құрт қарасын! Бұл не сұмдық! Бала-шаға отыр демей. Ой, имансыздар-ай, ә! Осының бәрін жалпақ жұртқа жария қылып, өкімет қайда қарап отыр? – деп шошиды. Кей-кейде:– Мына шіркіннің ертелі-кеш шашын желпігеннен басқа түк шаруасы жоқ па? – деп сұрайды.– Әже, ол жай жарнама ғой. Әдейі шампуньді мақтап тұр. Жұрт қызығып алсын деп...

Длина отрывка: 1039
Количество новых слов: 4
Новые слова: жату, қою, сұрау, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

– Бір сөзбен айтқанда, іштері пыспайды десеңші. Осы сенің-ақ ойыңа келмейтін бәле жоқ екен. Кіп-кішкентай болып! – деп рақаттана күлді ол.Кенет тағы бір сөздің шетін қылтиттым. Көптен көңілімде жүрген. Бірақ кімнен сұрарсың. Әжемнің «бала-келіні» үйге өте  кеш келеді. Көбінесе мен ұйықтап жатқан кезде. Сосын жұмысқа кетеді. Өте ерте. Мен ұйықтап жатқанда. Кейде кешкі аста бас қосқанмен, әңгімелесудің реті келмейді. Жұмыстары тынымсыз ба,  әлде көше «тығыны» титықтарына тие ме, екеуінің де жүйкелері  тым жұқа. «Құдай-ау, тиіп кетсең сау ете қирап түсетін әйнек сияқты. Шытынап тұр-ау, шытынап тұр», – деп әжем дұрыс айтады. Ал енді бұны әжемнің өзінен сұрау ыңғайсыз сияқты... Ақыры, сол сұрағымды  ағама қойдым.– Макс аға, ылғи қап-қара балалар кіріп-шығып жататын көрші үйді білесің ғой...–	А-анау үйді айтасың ба? Қақпасы өмірі жабылмайтын...–	 Иә.. Сол үйдің  ап-арық, қап-қара  әжесін бала-шағасы үнемі қол-аяғын жерге тигізбей, бір жақтарға апарып, әкеліп жатады. Алма-кезек. Бар тәуірін үстіне кигізіп. Ылғи терезеден көремін. Менің сұрайын дегенім...– Көрші кемпірдің қайда барып жүргені ме? Тойға баратын шығар. Бәлкім, тума-туыстарына қонаққа. Жан-жақтағы балаларына қыдыратын болар. Алыстан орағытпай, нақты сұрағыңды қойсаңшы.– Сұрайын дегенім...Осы біздің әжеміз неге жалғыз бала  тапқан?– Сен не, соны да білмейсің бе? Атамыз ерте қайтыс болған. Сосын   әжем баласын бағып отыра берген ғой.– Тағы күйеуге шығайын десе, ешкім қарамаған болар.– Жоқ,  жас кезінде қасы-көзі қиылған, нағыз мисс болған кісі ғой.– Оны қайдан білесің?– Бұрын ауылдағы үйден өте ескі фотосын көргем.– «Пахан» да красавчик қой, әжеме тартқан. «Махан» оның сыртқы фасадын  көре сала, бірден құлап түскен-ау, сірә...– “Пахан”, “махан” деген  сөздерді қойсақ қайтеді? Қанша дегенмен, бізді өмірге әкелген солар ғой, – деді Макс.– Әкелсе әкелген шығар. Бірақ, олар бізді еркелетіп, басымыздан сипады ма? Есімде жоқ. Енді кеп, оларға «папа», «мама» деп қалай өтірік жабысамыз? – дедім мен.

Длина отрывка: 1978
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, қою, жату, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

І895: ЖИЫРМА ТОҒЫЗЫНШЫ СӨЗБіздің қазақтың мақалдарының көбінің іске татырлығы да бар, іске татымақ түгіл, не құдайшылыққа, не адамшылыққа жарамайтұғыны да бар.Әуелі «Жарлы болсаң, арлы болма» дейді. Ардан кеткен соң, тірі болып жүрген құрысын. Егер онысы жалға жүргеніңде жаныңды қинап еңбекпенен мал тап деген сөз болса, ол - ар кететұғын іс емес. Тыныш жатып, көзін сатып, біреуден тіленбей, жанын қарманып, адал еңбекпен мал іздемек - ол арлы адамның ісі.«Қалауын тапса, қар жанады», «Сұрауын тапса, адам баласының бермейтіні жоқ» деген - ең барып тұрған құдай ұрған сөз осы. Сұрауын табамын, қалауын табамын деп жүріп қорлықпенен өмір өткізгенше, малды не жерден сұрау керек, не аққан терден сұрау керек қой.

Длина отрывка: 712
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, қою, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Біздің қазақтың мақалдарының көбінің іске татырлығы да бар, іске татымақ түгіл, не құдайшылыққа, не адамшылыққа жарамайтұғыны да бар.Әуелі «Жарлы болсаң, арлы болма» дейді. Ардан кеткен соң, тірі болып жүрген құрысын. Егер онысы жалға жүргеніңде жаныңды қинап еңбекпенен мал тап деген сөз болса, ол - ар кететұғын іс емес. Тыныш жатып, көзін сатып, біреуден тіленбей, жанын қарманып, адал еңбекпен мал іздемек - ол арлы адамның ісі.«Қалауын тапса, қар жанады», «Сұрауын тапса, адам баласының бермейтіні жоқ» деген - ең барып тұрған құдай ұрған сөз осы. Сұрауын табамын, қалауын табамын деп жүріп қорлықпенен өмір өткізгенше, малды не жерден сұрау керек, не аққан терден сұрау керек қой.

Длина отрывка: 686
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, жату, қою, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Кенесары болашақта Қазақстанның саясат алаңында сайлауға түсуі үшін бай адам болуы керек деген үміті әркез алға жетелейтін.Өз халқының арда ұлының дүниеге келуіне орай,Аңсар екі қойды бірдей сойып, жақсылап атап өтуді ұйғарды. Бұл көне дәстүр Аңсардың бала кезінде жоғалып кеткені рас. Оның себебі кеңестік коммуналдық шаруашылық жүйесінде мал-жанға дұрыс көңіл бөлінбегендігінде жатқан болар. Әйтеуір, бұл ниеті баяғының жолымен аруақ та, тірі де риза болып, жаңа туған нәрестенің болашақтағы қиын әрі маңызды миссиясын үнемі қолдап жүрсе деген ізгі ниеттен туындаған еді.ОРТААЗИЯЛЫҚ ҚЫЗУ: 2022 жыл, Барсакелмес-Алматы, ҚазақстанҚазақ жаңа туған нәрестені құдды Нұқ пайғамбардың кемесінде жасырғандай қырық күн бойы сыртқы әлемнен қорғаштап бағып, тек содан кейін ғана күн көзіне алып шығуы мүмкін. Кенесары қырқынан шыққан кезде Мэлс мұны жақсылап атап өту керек деп ойлады.Ол толқынысты бір күймен шатырға өрмелеп шығып, тасада айлар бойы сақтаған кішірек қобдишаны ашты.Ішінде сол бір «Шыңғысхан» арағының үш бөтелкесі жатқан еді.Аңсардың ішпегеніне жылға таяу уақыт болған, ол

Длина отрывка: 1081
Количество новых слов: 4
Новые слова: жату, қою, ұл, ашу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Әмірсана жаңа көзқараспен өткенді парақтап отырып, бағзы өмірінің шежіресіне қаныға түсті. Жаны өмірге қайта түлегеннен кейін ол Патшайымның батасын алған сәттен кейінгі оқиғаларды ғана есте сақтап қоймай, бір кезде өмір сүрген адамдардың ойын оқуды да меңгеріп алды. Ықылымның елесі барған сайын айқындала түскен.Кенесары оның малдас құрып алып, медитация үстінде әртүрлі тілде сөйлей бастайтын сәтін бақылап отырғанды ұнататын. Құлаққа жағымды естілетін ұйғыр тілі мен тосын әрі дөрекілеу шығатын моңғол тілінде мінсіз сөйлеп отырғанда, арасында қазақ тілінің әуезі де естіліп қалып жататын. Осындайда атасы Абылайдың дауысы құлағына жеткен сайын Кенесары селт ете қалушы еді.Әмірсана сеансты тәмамдаған кезде, Кенесары тағы бір қайталауды сұрайтын. Әмірсана бірде келіссе, бірде алдындағы медитациядан есте қалғандарын қайталап айтып береді. Кенесары байқай ма, жоқ па, әйтеуір, ӘмірсанаАбылайдың мына бір сөздерін жиі қайталаушы еді:«Қазақ пен жоңғар арасы қай кезде де шиеленісті болғаны рас. Жауласқан кезде «жоңғарлар», «ойраттар» келгенде «қалмақтар» деп атадық. Сан ғасырлар бұрын бізге Алладан білім мен шабыт берілгенде, жоңғарлар өздерінің бақсылық әдет-ғұрыптарына берік болып қалуды ұйғарған.

Длина отрывка: 1206
Количество новых слов: 5
Новые слова: жату, біз, сұрау, қайталау, сөйлеу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

«Мені уақыттың жіңішке жібімен Кенесары ханға алып баршы, бұрын сенің онымен кездесуге мүмкіндігің болмағаны рас, ал қазір мынау көк мұнар Көкшеге қарап тұрып, оның не ойлағанын білгім келіп тұр!» Әмірсана жиенінің жаңағы оқиғаны ұмытып, мұның жаңадан меңгеріп жүрген талантына көңілін бөліп әкеткен ізгі ниетін іштей бағалады да, бек риза болды. Қасындағы жалпақ тасқа малдас құрып отыра кетіп, құдды ХІХ ғасырдағы лондондық спиритуалист сияқты әртүрлі тілде сөйлей жөнелген. көрсетемін. Казактарды маған салмас бұрын, ендігі жерде менімен байланыспағаны хақ!»Тым тосын ой ағынына тосқауыл қою үшін КенесарыӘмірсананы иығынан сілкілеп жіберген: «Кенесарының ой ағысына түскеніңе сенімдісің бе?» – деп сұрады сосын. Әмірсана иығын қиқаң еткізіп, ештеме демеді, өйткені, осы кезде досының арқа тұсынан казакқа ұқсас біреудің өздеріне таяп келіп қалғанын көрген.«Сәлем, джентельмендер. Кедергі жасағаныма ғапу өтінем. Өзімді таныстырсам айыпқа бұйырмассыздар», – деді Костя.«Сәлем. Әрине, біз жай бір ойын ойнап отыр едік», – деді Кенесары.«Бәріміз бұл жерде ойын ойнап жүрген жандармыз... Менің атым – Костя, толық айтсам, Константин болады».«Қуаныштымыз, Костя. Менің атым Кенесары, мына кісі досым әрі нағашым Әмірсана», – деп сыпайы жауап қатты ол. – «Өкінішке орай, біздің атымыз қысқартып айтуға келмейді».

Длина отрывка: 1310
Количество новых слов: 4
Новые слова: сұрау, қою, сөйлеу, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Қазақ пен жоңғар бірігіп жаңа зеңбірек пен қару-жарақ дайындап, ең бастысы, әскери стратегияларды дамытуға қаржы біріктіруіміз аса маңызды болатын. «Білекті бірді жығады, білімді мыңды жығады» деген қазақтың мақалы есіме түскен. Қалдан Серен екеуіміз қалалы жерлерден бала оқытатын молдаларды тартып, жылжымалы медреселерді жетілдіруге де келістік. Жоңғар мен қазаққа бірдей билік ете алам ба, жоқ па, ол жағынан сенімім кәміл деп айта алмас едім.Шынымды айтсам, тек Орта жүздің сұлтаны болып қалғым келмеген. Алатаулық қырғыздан, қалған-құтқан жинақтау ойымда бар... Түбі бір мұсылман ғой... Бізге іргелес өмір сүріп, бір-бірімізге сенім арту оңай. Ал енді сол бір оқиғадан кейін жоңғарға қалай сенерсің?Мені алаңдатқан дүние осы еді. Бірақ мұным ҚалданСереннің күлкісін келтірді.«Төсекте басың түйіскен жоңғарға қалай сеніп жүрсің?» – деп сұрады ол.«Алғашқы түннен-ақ толық сендіртті», – деп әзілдедім мен бірнеше жоңғар әйелім бар екенін меңзеп.«Көлденең сыбыс жүрсе, алдымен менің құлағыма жететінін білесің ғой», – деді ол да маған қулана қарап.«Сыбыстың аты – сыбыс... Мен Топышты, сенің сүйікті қызыңды жар еткім келеді. Ол елімде Топыш сұлу атымен танылып, екеуімізден хан ұрпағы тарайтынына серт беремін», – дедім мен. Қыз, расымен де, сұлу болатын. «Олай болса, бердім батамды, ұлым. Бұл біздің одақтасуымыздың басы болсын. Бірақ бұл әңгімені тісіңнен шығарма. Алдымен бізді қолдайтын өзге де жоңғар тайпаларының көсемдерін қаратып алуымыз керек.

Длина отрывка: 1456
Количество новых слов: 5
Новые слова: ұл, біз, сұрау, қыз, дайындау
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Мені алаңдатқан дүние осы еді. Бірақ мұным ҚалданСереннің күлкісін келтірді.«Төсекте басың түйіскен жоңғарға қалай сеніп жүрсің?» – деп сұрады ол.«Алғашқы түннен-ақ толық сендіртті», – деп әзілдедім мен бірнеше жоңғар әйелім бар екенін меңзеп.«Көлденең сыбыс жүрсе, алдымен менің құлағыма жететінін білесің ғой», – деді ол да маған қулана қарап.«Сыбыстың аты – сыбыс... Мен Топышты, сенің сүйікті қызыңды жар еткім келеді. Ол елімде Топыш сұлу атымен танылып, екеуімізден хан ұрпағы тарайтынына серт беремін», – дедім мен. Қыз, расымен де, сұлу болатын. «Олай болса, бердім батамды, ұлым. Бұл біздің одақтасуымыздың басы болсын. Бірақ бұл әңгімені тісіңнен шығарма. Алдымен бізді қолдайтын өзге де жоңғар тайпаларының көсемдерін қаратып алуымыз керек.Әмірсанамен тамырлас. Ол өз қызымнан туған өршіл ер, Ханбалықта тамырлары бар».

Длина отрывка: 830
Количество новых слов: 4
Новые слова: қыз, ұл, сұрау, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Сереннің күлкісін келтірді.«Төсекте басың түйіскен жоңғарға қалай сеніп жүрсің?» – деп сұрады ол.«Алғашқы түннен-ақ толық сендіртті», – деп әзілдедім мен бірнеше жоңғар әйелім бар екенін меңзеп.«Көлденең сыбыс жүрсе, алдымен менің құлағыма жететінін білесің ғой», – деді ол да маған қулана қарап.«Сыбыстың аты – сыбыс... Мен Топышты, сенің сүйікті қызыңды жар еткім келеді. Ол елімде Топыш сұлу атымен танылып, екеуімізден хан ұрпағы тарайтынына серт беремін», – дедім мен. Қыз, расымен де, сұлу болатын. «Олай болса, бердім батамды, ұлым. Бұл біздің одақтасуымыздың басы болсын. Бірақ бұл әңгімені тісіңнен шығарма. Алдымен бізді қолдайтын өзге де жоңғар тайпаларының көсемдерін қаратып алуымыз керек.Әмірсанамен тамырлас. Ол өз қызымнан туған өршіл ер, Ханбалықта тамырлары бар».

Длина отрывка: 781
Количество новых слов: 4
Новые слова: қыз, біз, сұрау, ұл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Сереннің күлкісін келтірді.«Төсекте басың түйіскен жоңғарға қалай сеніп жүрсің?» – деп сұрады ол.«Алғашқы түннен-ақ толық сендіртті», – деп әзілдедім мен бірнеше жоңғар әйелім бар екенін меңзеп.«Көлденең сыбыс жүрсе, алдымен менің құлағыма жететінін білесің ғой», – деді ол да маған қулана қарап.«Сыбыстың аты – сыбыс... Мен Топышты, сенің сүйікті қызыңды жар еткім келеді. Ол елімде Топыш сұлу атымен танылып, екеуімізден хан ұрпағы тарайтынына серт беремін», – дедім мен. Қыз, расымен де, сұлу болатын. «Олай болса, бердім батамды, ұлым. Бұл біздің одақтасуымыздың басы болсын. Бірақ бұл әңгімені тісіңнен шығарма. Алдымен бізді қолдайтын өзге де жоңғар тайпаларының көсемдерін қаратып алуымыз керек.Әмірсанамен тамырлас. Ол өз қызымнан туған өршіл ер, Ханбалықта тамырлары бар».Осылайша, біздің кейіпкерлеріміз тарихтың ашылмаған беттерін парақтап, біраз нәрсеге қаныққан.

Длина отрывка: 875
Количество новых слов: 4
Новые слова: қыз, ұл, сұрау, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

«Төсекте басың түйіскен жоңғарға қалай сеніп жүрсің?» – деп сұрады ол.«Алғашқы түннен-ақ толық сендіртті», – деп әзілдедім мен бірнеше жоңғар әйелім бар екенін меңзеп.«Көлденең сыбыс жүрсе, алдымен менің құлағыма жететінін білесің ғой», – деді ол да маған қулана қарап.«Сыбыстың аты – сыбыс... Мен Топышты, сенің сүйікті қызыңды жар еткім келеді. Ол елімде Топыш сұлу атымен танылып, екеуімізден хан ұрпағы тарайтынына серт беремін», – дедім мен. Қыз, расымен де, сұлу болатын. «Олай болса, бердім батамды, ұлым. Бұл біздің одақтасуымыздың басы болсын. Бірақ бұл әңгімені тісіңнен шығарма. Алдымен бізді қолдайтын өзге де жоңғар тайпаларының көсемдерін қаратып алуымыз керек.Әмірсанамен тамырлас. Ол өз қызымнан туған өршіл ер, Ханбалықта тамырлары бар».

Длина отрывка: 754
Количество новых слов: 4
Новые слова: қыз, біз, сұрау, ұл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

«Төсекте басың түйіскен жоңғарға қалай сеніп жүрсің?» – деп сұрады ол.«Алғашқы түннен-ақ толық сендіртті», – деп әзілдедім мен бірнеше жоңғар әйелім бар екенін меңзеп.«Көлденең сыбыс жүрсе, алдымен менің құлағыма жететінін білесің ғой», – деді ол да маған қулана қарап.«Сыбыстың аты – сыбыс... Мен Топышты, сенің сүйікті қызыңды жар еткім келеді. Ол елімде Топыш сұлу атымен танылып, екеуімізден хан ұрпағы тарайтынына серт беремін», – дедім мен. Қыз, расымен де, сұлу болатын. «Олай болса, бердім батамды, ұлым. Бұл біздің одақтасуымыздың басы болсын. Бірақ бұл әңгімені тісіңнен шығарма. Алдымен бізді қолдайтын өзге де жоңғар тайпаларының көсемдерін қаратып алуымыз керек.Әмірсанамен тамырлас. Ол өз қызымнан туған өршіл ер, Ханбалықта тамырлары бар».Осылайша, біздің кейіпкерлеріміз тарихтың ашылмаған беттерін парақтап, біраз нәрсеге қаныққан.

Длина отрывка: 848
Количество новых слов: 4
Новые слова: қыз, ұл, сұрау, біз
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 3
----------

Сыңсыған қалың ағаштардың арасындағы саңылаулардан алыста, сонау  түкпірде шалқыған теңіз көрінеді, дәлірегі, теңіздің бір бөлігіғана көрінеді, өйткені қалғанын орман көлегейлеп – Колхида жазығы көгілдірлене бұлдырайды.Атам құлама бөктерде тұрып, кішкене қол балтасымен – әлде шарбақ, әлде жаңадан  жүзім себеттерін жасау үшін –  балауса жаңғақ ағаштарын шабуда.  Ара-тұра ол шабылған жас діңдерді жоғарыға лақтырады, ал мен оларды соқпақ жолға сүйретіп апарып, төбе қылып үйемін.Орман іші құстардыңтолассыз сайрауына бөгіп тұр. Олардың дауысы тек бастапқыда ән салғандай  болып көрінгенімен, бірте-бірте  құстардың бір-бірімен тілдесуі, бір-бірін іздеуі, шақыруы, керісуі,  өзара күлісуі, әйтпесе тіпті жай ғана күбірлесуі екенін түсінесің.Кейде  теңіз жақтанкездейсоқжел екпіндей соғады, мұндай шақта жердегі тұтас көлеңкелер бөлшектеніп, ыдырап,арасынан күн дақтары ағараңдайжүгіріп өтеді, ал құстардың сайрауы, жел екпіні ағаштан сілкіп түсірген жаңбыр тамшыларындай күшейе түседі.Бірақ осының бәрі менің ішімді пыстырады, қызық емес. Мен атамды күтіп тұрмын. Қолымда оның  қолдан жасалған асатаяғы. Ол өзі,  менің атам, біртүрлі ғажап адам. Оған деген үйірсектігім ауық-ауық тұтана қалғанымен,  сол арада тез басылады. Оның ұзақ өмірінің құпия іздері,  үміттенгенімдей, абректің әскери сүрлеуіне әкеле беріп,күтпеген жерден дәл сол тұста мүңкіген ешкі қашасына немесе егіндік далаға қарай кілт  бұрылып кетеді.Бірақ,  атамның айналасындағыларды өзін құрметтеуге мәжбүрлейтін, мысы басып тұратын бір қасиеті бар, әрі осы мәжбүрлі құрметтеу олардың өздері қалағандай өмір сүрулеріне бөгет жасайды, сондықтан олар осы үшін оны жиі сөгеді.Мұның бәрін мен көріп жүрмін, балалық түйсігіммен сезінсем де, ұғындыра да, түсіне де алмаймын.

Длина отрывка: 1735
Количество новых слов: 4
Новые слова: құс, орман, дала, жер
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

Енді жып-жинақы байланған, ұзын жасыл құйыршықтары бар,  жаңғақ шыбықтарының екі бумасы дайын.– Кеттік, – деп қапелімде үн қатқан атам, жотаның арғы бетіндегі таураушанның бұталығына ене берді.– Қайда? – деп сұрай сала, жалғыз қалмау үшін, оның соңынан жүгіре жөнелдім. Мен енді ғана таураушанның нуында әрең байқалатын соқпақ барын аңғардым.Ол қазаншұңқырға көлбей құлдилап, жотаны жағалай өтеді.Солтүстік бет екені бірден сезіледі. Шуақсыз. Таураушанның бұталары мұнда әсіресе жып-жылтыр, етті. Бұталардың гүлдері  ірі, жасанды гүлдер сияқты. Ауада о заманғы шіріктің иісі шығады, аяғың толарсақтан борпылдақ, салқын топыраққа батып кетеді.Ара-тұра аяқ астынан, күңгірт, қошқыл  жасыл желектің арасынан көзге сүйкімді, ашық жасыл қаражидек бұталары ұшырасады. Биік, жеңіл бұталары қап-қара моншақтай мөлдір жидектерге малынған.  Міне қандай, атамның мені ертіп әкелген жері!

Длина отрывка: 876
Количество новых слов: 5
Новые слова: ауа, биік, жасыл, жер, мөлдір
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

– Кеттік, – деп қапелімде үн қатқан атам, жотаның арғы бетіндегі таураушанның бұталығына ене берді.– Қайда? – деп сұрай сала, жалғыз қалмау үшін, оның соңынан жүгіре жөнелдім. Мен енді ғана таураушанның нуында әрең байқалатын соқпақ барын аңғардым.Ол қазаншұңқырға көлбей құлдилап, жотаны жағалай өтеді.Солтүстік бет екені бірден сезіледі. Шуақсыз. Таураушанның бұталары мұнда әсіресе жып-жылтыр, етті. Бұталардың гүлдері  ірі, жасанды гүлдер сияқты. Ауада о заманғы шіріктің иісі шығады, аяғың толарсақтан борпылдақ, салқын топыраққа батып кетеді.Ара-тұра аяқ астынан, күңгірт, қошқыл  жасыл желектің арасынан көзге сүйкімді, ашық жасыл қаражидек бұталары ұшырасады. Биік, жеңіл бұталары қап-қара моншақтай мөлдір жидектерге малынған.  Міне қандай, атамның мені ертіп әкелген жері!

Длина отрывка: 782
Количество новых слов: 5
Новые слова: ауа, биік, жасыл, жер, мөлдір
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

– Қайда? – деп сұрай сала, жалғыз қалмау үшін, оның соңынан жүгіре жөнелдім. Мен енді ғана таураушанның нуында әрең байқалатын соқпақ барын аңғардым.Ол қазаншұңқырға көлбей құлдилап, жотаны жағалай өтеді.Солтүстік бет екені бірден сезіледі. Шуақсыз. Таураушанның бұталары мұнда әсіресе жып-жылтыр, етті. Бұталардың гүлдері  ірі, жасанды гүлдер сияқты. Ауада о заманғы шіріктің иісі шығады, аяғың толарсақтан борпылдақ, салқын топыраққа батып кетеді.Ара-тұра аяқ астынан, күңгірт, қошқыл  жасыл желектің арасынан көзге сүйкімді, ашық жасыл қаражидек бұталары ұшырасады. Биік, жеңіл бұталары қап-қара моншақтай мөлдір жидектерге малынған.  Міне қандай, атамның мені ертіп әкелген жері!

Длина отрывка: 683
Количество новых слов: 5
Новые слова: ауа, биік, жасыл, жер, мөлдір
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

Ол қазаншұңқырға көлбей құлдилап, жотаны жағалай өтеді.Солтүстік бет екені бірден сезіледі. Шуақсыз. Таураушанның бұталары мұнда әсіресе жып-жылтыр, етті. Бұталардың гүлдері  ірі, жасанды гүлдер сияқты. Ауада о заманғы шіріктің иісі шығады, аяғың толарсақтан борпылдақ, салқын топыраққа батып кетеді.Ара-тұра аяқ астынан, күңгірт, қошқыл  жасыл желектің арасынан көзге сүйкімді, ашық жасыл қаражидек бұталары ұшырасады. Биік, жеңіл бұталары қап-қара моншақтай мөлдір жидектерге малынған.  Міне қандай, атамның мені ертіп әкелген жері!Атам жақындау бір бұтаны иіп, жемістерін алақанына сілкіп алып, аузына құя салды. Мен де қалыспауға тырыстым. Ұзын, жеңіл сабақтары тиіп кетсең, бадана көз жидектерімен жалтылдап, жұмсақ иіледі. Олардың дәмі тіл үйіретіні соншалық, мен ашкөздене бастадым.  Маған, жалғыз өзіме осынша мол  байлық жетпей қалатындай көрінді, оның үстіне, мына жақтан атам, сәби бала сияқтанып, жидектерді асап әкетіп  барады. Бір бұтаны жұлып бітірмей, келесісін көзімен іздеп, іле-шала –  шап беріп! – жидек толы бұтаға жармасады.Әйтсе де, ақырында мен бұдан арыға шамам жетпесін сездім, аузымның қуырылып қалғаны сондай, ашсам бітті,  ауа тістерімді сырқыратты.  Атам да, мөлшері,  тойған тәрізді.

Длина отрывка: 1214
Количество новых слов: 5
Новые слова: жасыл, жер, биік, мөлдір, ауа
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

– Жалқаулар, сандалбайлар, еңбек етпейтін босбелбеулер,  – деп атам күңкілдеп жүріп, жүгері паяларын өзінің бумасына бөктерді.Маған неге екенін, ауылдың бүкіл адамы ағаштардың көлеңкесіне жайғасып алып, таң атқаннан кешке дейін неше түрлі хикаяларды тыңдап, онымен қоймай, бәрі таяқтарын желкелеріне көлденең қойып, қолдары таяқта бос салбырап отырған сияқты елестеп кетті. Төменге қарадым. Біздің аяғымыздың астында Сабида қазаншұңқыры, оның оң жағында, жалаңаш жасыл беткейде жайылған сиырлар осы жерден   қара, қызғылт сары таңба болып көрінеді. Қазаншұңқырда қалың орман қарауытады. Кей жерлерінде ғана жасыл желеңнің түсі ашықтау – бұл грек жаңғақтары. Олар ең сұңғақ талшындардан да биік, олардың бөріктей ұшар басы орман үстінде ашық жасыл төбешіктер болып көрінеді.

Длина отрывка: 773
Количество новых слов: 4
Новые слова: орман, биік, жасыл, жер
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

– Жалқаулар, сандалбайлар, еңбек етпейтін босбелбеулер,  – деп атам күңкілдеп жүріп, жүгері паяларын өзінің бумасына бөктерді.Маған неге екенін, ауылдың бүкіл адамы ағаштардың көлеңкесіне жайғасып алып, таң атқаннан кешке дейін неше түрлі хикаяларды тыңдап, онымен қоймай, бәрі таяқтарын желкелеріне көлденең қойып, қолдары таяқта бос салбырап отырған сияқты елестеп кетті. Төменге қарадым. Біздің аяғымыздың астында Сабида қазаншұңқыры, оның оң жағында, жалаңаш жасыл беткейде жайылған сиырлар осы жерден   қара, қызғылт сары таңба болып көрінеді. Қазаншұңқырда қалың орман қарауытады. Кей жерлерінде ғана жасыл желеңнің түсі ашықтау – бұл грек жаңғақтары. Олар ең сұңғақ талшындардан да биік, олардың бөріктей ұшар басы орман үстінде ашық жасыл төбешіктер болып көрінеді.– Ата, – деп сұрадым, – орманға мына грек жаңғақтары қайдан келген? Әлде  бұрын ол жерде біреулер тұрған ба?

Длина отрывка: 881
Количество новых слов: 4
Новые слова: орман, биік, жасыл, жер
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

Маған неге екенін, ауылдың бүкіл адамы ағаштардың көлеңкесіне жайғасып алып, таң атқаннан кешке дейін неше түрлі хикаяларды тыңдап, онымен қоймай, бәрі таяқтарын желкелеріне көлденең қойып, қолдары таяқта бос салбырап отырған сияқты елестеп кетті. Төменге қарадым. Біздің аяғымыздың астында Сабида қазаншұңқыры, оның оң жағында, жалаңаш жасыл беткейде жайылған сиырлар осы жерден   қара, қызғылт сары таңба болып көрінеді. Қазаншұңқырда қалың орман қарауытады. Кей жерлерінде ғана жасыл желеңнің түсі ашықтау – бұл грек жаңғақтары. Олар ең сұңғақ талшындардан да биік, олардың бөріктей ұшар басы орман үстінде ашық жасыл төбешіктер болып көрінеді.

Длина отрывка: 647
Количество новых слов: 4
Новые слова: орман, биік, жасыл, жер
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

Маған неге екенін, ауылдың бүкіл адамы ағаштардың көлеңкесіне жайғасып алып, таң атқаннан кешке дейін неше түрлі хикаяларды тыңдап, онымен қоймай, бәрі таяқтарын желкелеріне көлденең қойып, қолдары таяқта бос салбырап отырған сияқты елестеп кетті. Төменге қарадым. Біздің аяғымыздың астында Сабида қазаншұңқыры, оның оң жағында, жалаңаш жасыл беткейде жайылған сиырлар осы жерден   қара, қызғылт сары таңба болып көрінеді. Қазаншұңқырда қалың орман қарауытады. Кей жерлерінде ғана жасыл желеңнің түсі ашықтау – бұл грек жаңғақтары. Олар ең сұңғақ талшындардан да биік, олардың бөріктей ұшар басы орман үстінде ашық жасыл төбешіктер болып көрінеді.– Ата, – деп сұрадым, – орманға мына грек жаңғақтары қайдан келген? Әлде  бұрын ол жерде біреулер тұрған ба?

Длина отрывка: 755
Количество новых слов: 4
Новые слова: орман, биік, жасыл, жер
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

Қымбатты, балалар! Егер өздеріңді қызықтыратын сұрақтар болса редакция мекенжайына хат жолдаңдар.БІРІНШІ СӨЗ: Бұл жасқа келгенше жақсы өткіздік пе, жаман өткіздік пе, әйтеуір бірталай өмірімізді өткіздік: алыстық, жұлыстық, айтыстық, тартыстық - әурешілікті көре-көре келдік. Енді жер ортасы жасқа келдік: қажыдық, жалықтық; қылып жүрген ісіміздің баянсызын, байлаусызын көрдік, бәрі қоршылық екенін білдік. Ал, енді қалған өмірімізді қайтіп, не қылып өткіземіз? Соны таба алмай өзім де қайранмын.Ел бағу? Жоқ, елге бағым жоқ. Бағусыз дертке ұшырайын деген кісі бақпаса, не албыртқан, көңілі басылмаған жастар бағамын демесе, бізді құдай сақтасын!Мал бағу? Жоқ, баға алмаймын. Балалар өздеріне керегінше өздері бағар. Енді қартайғанда қызығын өзің түгел көре алмайтұғын, ұры, залым, тілемсектердің азығын бағып беремін деп, қалған аз ғана өмірімді қор қылар жайым жоқ.Ғылым бағу? Жоқ, ғылым бағарға да ғылым сөзін сөйлесер адам жоқ. Білгеніңді кімге үйретерсің, білмегеніңді кімнен сұрарсың? Елсіз-күнсізде кездемені жайып салып, қолына кезін алып отырғанның не пайдасы бар? Мұңдасып шер тарқатысар кісі болмаған соң, ғылым өзі - бір тез қартайтатұғын күйік.Софылық қылып, дін бағу? Жоқ, ол да болмайды, оған да тыныштық керек. Не көңілде, не көрген күніңде бір тыныштық жоқ, осы елге, осы жерде не қылған софылық?Балаларды бағу? Жоқ, баға алмаймын. Бағар едім, қалайша бағудың мәнісін де білмеймін, не болсын деп бағам, қай елге қосайын, қай харекетке қосайын? Балаларымның өзіне ілгері өмірінің, білімінің пайдасын тыныштықпенен керерлік орын тапқаным жоқ, қайда бар, не қыл дерімді біле алмай отырмын, не бол деп бағам? Оны да ермек қыла алмадым.Ақыры ойладым: осы ойыма келген нәрселерді қағазға жаза берейін, ақ қағаз бен қара сияны ермек қылайын, кімде-кім ішінен керекті сөз тапса, жазып алсын, я оқысын, керегі жоқ десе, өз сөзім өзімдікі дедім де, ақыры осыған байладым, енді мұнан басқа ешбір жұмысым жоқ.

Длина отрывка: 1915
Количество новых слов: 4
Новые слова: ел, сақтау, қай, жер
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

Алайда, Президенттердің күн тәртібіндегі мәселе басқа екен. Олар түркі тілдес халықтарға ортақ Тұран сынды байтақ жердің атымен аттас Тұран жолбарысын жерсіндіруді, сонымен қатар, АЭС салу мәселесін шешіп, қазақ даласын қайта атомизациялауға құлшыныс танытты. Осы сәт Капустинді Тұран жолбарысы менРесей Президенті Капустиннің көңіл-күйі бұл күні тамаша көрінген. Ол өзінің геосаяси жобаларын бәсеңдетіп тастаған пандемия кезінде жалғыз оқшауланам деп, әбден зеріккені байқалды; дәл қазір өзіне тең санауға болатын біреумен кездесуге ерекше ынталы екені көрінді. Тумысынан дипломат әрі табиғаттың асқан жанкүйері Жамаевқа келсек, әңгімені жан-жануарлар әлемін қорғау туралы сөзінен бастады. Славян халқы өкіліне ол мысықтұқымдастарды қайта жерсіндіру туралы ұсынысын айтпастан бұрын Ресей мен Қазақстанның ақбөкендерді жойылып кетуден сақтап қалуға атсалысуы керектігін алға тартты.

Длина отрывка: 882
Количество новых слов: 4
Новые слова: сақтау, дала, жер, табиғат
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

Мәңгілік басшы билігінің легитимділігіне қауіп төндіретіні анық, ғасырлар бойы тақтың жалғыз иесі болғысы келетін Романовтар мен Шыңғыс хан ұрпақтарын тіпті суқаны сүймейді. Ленин, Сталин деген лақап аттарымен танылған билеушілер елді ондаған жылдар бойы басқарса да, тақты мәңгілік сақтап қалуды көздемеген.Алайда, «алаяқтар» талабы бір рет заңдастырылса және бұл Орта Азияда орын алса, олардың билігі ұзаққа созылып кетуі ғажап емес. Ортаазиялықтармен жұмыс жасауды көңілі қаламаса да, Иванға жүктелген міндет осы болатын. Қазақ пен өзбектің арасында өскендіктен, әрине, егер мүмкін болса, бұлардың ұлт ретінде жойылып кетпеуін және қалайды.Бұл балалық шақ естеліктерін тұтас және әдемі қалпында сақтап қалудың бірден-бір тәсілі болатын.Түстермен сәйкестіргенде, ол өзінің балалық шағын«жасыл кезеңге» балайтыны рас. Шиеленісті «қызыл кезең» құрсауында қалған бүгінгі өміріндегі жалғыз бақыт көзі де сол болатын. Ортаазиялық миссияны орындау үшін оған түркі тілдерін меңгеруде шеберлікке жетіп, осы аймақ пен оның шекарасынан тыс соңғы жұмыстармен танысуына тура келген. Арқанмен жүрудің асқан шеберлері болса да, Кенесары мен Әмірсананың көздерін жою үшін осыншама күш-жігердің жұмсалып жатқанын ол еш түсіне алмаған.ЖАҢА КӨШПЕНДІЛЕР: Беркшир, АнглияХан лауазымын қайтарып алған Кенесары мен

Длина отрывка: 1294
Количество новых слов: 4
Новые слова: ел, сақтау, әдемі, жасыл
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 4
----------

– Апа, сүйінші, келініңізді телебизірден көрсетіп жатыр! Жүріңіз, көресіз бе? – деп ара-тұра Күләйша төр бөлмеге әжемді сүйрелейді. Ол өз бөлмесінен сүйретіліп жетем дегенше күтіп тұра ма, қысқа жаңалықтар жылт етіп, лезде аяқталып қалады. Обалы нешік, «президент келіні» қызмет бабымен қай елге барса да, оған міндетті түрде базарлық әкеледі. Сандығында шетелден әкелген орамалдан көп нәрсе жоқ. Неше атасы керек?!. Ақ, қызыл, сары, көк, жұқа, қалың, шашақты, шашақсыз,  гүлді, гүлсіз, сан түрлі... Басына тартпақ түгілі, әжем тұла бойын он рет орап алса да емін-еркін жететін орамалдар.

Длина отрывка: 588
Количество новых слов: 4
Новые слова: көрсету, жұқа, күту, керек
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 5
----------

Әмірсанаға көзін қысқан) АҚШ-қа қоныс аударып, маймылдармен зерттеу жұмысын істей бастайды және адамдарды қалай клондау керек екенін анықтайды. Ал«Nature» журналы оны «клондаудың атасы» деп атайды. Енді қараңыздаршы! Бұл кісі сіздің әкеңіз АңсарТөлеңгітұлымен жақын дос болған. Немесе, ақыр соңында, сіздің продюсеріңізге айналу үшін сондай бір идеяны ойлап тауып, біреуді клондап шығаратын адамды Сіздер жақта қалай атаушы еді?»«Шынымен, ғажап! Сонда, ол Лениндердің бәрі қазір қайда?» – деп сұрады Кенесары.«Олардың біразы өмірден озды... Біреуі қайтыс болған сайын «Лениннің ескерткіші бәлен жерде құлап арқылы байланысудың құпия тәсілі. Менің ойымша, олар Ресейдің әр жерінде шашырап жатыр. СахалинненКалининградқа дейін, я кез келген жерде болуы мүмкін. Кеңес Одағы орталықсыздандыруды Сатоши

Длина отрывка: 797
Количество новых слов: 4
Новые слова: қайда, қазір, керек, кеңес
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 5
----------

Әмірсанаға көзін қысқан) АҚШ-қа қоныс аударып, маймылдармен зерттеу жұмысын істей бастайды және адамдарды қалай клондау керек екенін анықтайды. Ал«Nature» журналы оны «клондаудың атасы» деп атайды. Енді қараңыздаршы! Бұл кісі сіздің әкеңіз АңсарТөлеңгітұлымен жақын дос болған. Немесе, ақыр соңында, сіздің продюсеріңізге айналу үшін сондай бір идеяны ойлап тауып, біреуді клондап шығаратын адамды Сіздер жақта қалай атаушы еді?»«Шынымен, ғажап! Сонда, ол Лениндердің бәрі қазір қайда?» – деп сұрады Кенесары.«Олардың біразы өмірден озды... Біреуі қайтыс болған сайын «Лениннің ескерткіші бәлен жерде құлап арқылы байланысудың құпия тәсілі. Менің ойымша, олар Ресейдің әр жерінде шашырап жатыр. СахалинненКалининградқа дейін, я кез келген жерде болуы мүмкін. Кеңес Одағы орталықсыздандыруды СатошиНакамотодан көп бұрын ойлап тапқаны рас».

Длина отрывка: 838
Количество новых слов: 4
Новые слова: керек, қазір, қайда, кеңес
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 5
----------

«Атығайға барсаң ақынмын деме» деген қазақта мақал бар. Олай дейтіні, бұл елмен сөз таластырғандардың қарсы уәж айта алмаған. Бір жерін қалжыңға жығып, бір жерінде елдің мықтылығын тілге тиек еткен ақын әншейінде шулап, қолдау білдіріп отыратын тыңдарманға сөзін өткізе алмаған. Мен де сол жерде болып,Әмірсанаға қол ұшын беру жайын толғанып тұрған едім. Қонағым, балдызым, бір жағынан, өзіме күйеу бала болып келетін Әмірсананың тұтқыны болған кезімде де, дәл ол сияқты көмекке зәру болмағанмын...»Әмірсана жаңа көзқараспен өткенді парақтап отырып, бағзы өмірінің шежіресіне қаныға түсті. Жаны өмірге қайта түлегеннен кейін ол Патшайымның батасын алған сәттен кейінгі оқиғаларды ғана есте сақтап қоймай, бір кезде өмір сүрген адамдардың ойын оқуды да меңгеріп алды. Ықылымның елесі барған сайын айқындала түскен.Кенесары оның малдас құрып алып, медитация үстінде әртүрлі тілде сөйлей бастайтын сәтін бақылап отырғанды ұнататын. Құлаққа жағымды естілетін ұйғыр тілі мен тосын әрі дөрекілеу шығатын моңғол тілінде мінсіз сөйлеп отырғанда, арасында қазақ тілінің әуезі де естіліп қалып жататын. Осындайда атасы Абылайдың дауысы құлағына жеткен сайын Кенесары селт ете қалушы еді.

Длина отрывка: 1177
Количество новых слов: 4
Новые слова: әртүрлі, мақал, бата, қонақ
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 6
----------

Қазір де жүктің салмағымен, оның бетіндегі әдетте де білінетін, баяғы қатпарлары айқындала қалыпты. Менің аңғаруымша, ауырды еңсеру кезінде пайда болатын бұл қыртыстары, оның өңінде  сол күйі таңбаланып қалып қойған, өйткені  ол өмір бойы әлденелерді еңсерумен  келеді ғой.Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.Мен асүйден,  немере ағамның шығып, біз жаққа назар салғанын байқадым. Ол сом денелі, алып күш иесі, көгілдір көзді келбетті жігіт. Қазір ол адырда, аспан аясында тұрғандықтан да, айрықша зорайып кеткендей көрінеді.  Ол бізді әрең танып, айқай салды:

Длина отрывка: 852
Количество новых слов: 4
Новые слова: аспан, қарау, ит, байқау
Количество уникальных слов: 2
Уникальные слова: ит, байқау

Класс: 2
Секция: 7
----------

Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.Мен асүйден,  немере ағамның шығып, біз жаққа назар салғанын байқадым. Ол сом денелі, алып күш иесі, көгілдір көзді келбетті жігіт. Қазір ол адырда, аспан аясында тұрғандықтан да, айрықша зорайып кеткендей көрінеді.  Ол бізді әрең танып, айқай салды:

Длина отрывка: 579
Количество новых слов: 4
Новые слова: аспан, қарау, ит, байқау
Количество уникальных слов: 2
Уникальные слова: ит, байқау

Класс: 2
Секция: 7
----------

Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.Мен асүйден,  немере ағамның шығып, біз жаққа назар салғанын байқадым. Ол сом денелі, алып күш иесі, көгілдір көзді келбетті жігіт. Қазір ол адырда, аспан аясында тұрғандықтан да, айрықша зорайып кеткендей көрінеді.  Ол бізді әрең танып, айқай салды:– Атасы, саған не болған, ақылыңнан адастың ба – баланы қинап, азапқа салып!

Длина отрывка: 655
Количество новых слов: 4
Новые слова: аспан, қарау, ит, байқау
Количество уникальных слов: 2
Уникальные слова: ит, байқау

Класс: 2
Секция: 7
----------

Біз менің немере ағамның үйінің тұсынан өтіп барамыз. Иттер алыстан, бізді танымай,  арсылдай үрді. Маған: атам мүмкін, ең болмаса иттердің тынышталуы үшін  аялдайтын шығар деген ой келді, бірақ атам кідірмеді және иттерге деген іштегі ашуымен, мен мұны оның арқасындағы жүктің қозғалысына қарап байқадым,  ары қарай жүріп кетті.Мен асүйден,  немере ағамның шығып, біз жаққа назар салғанын байқадым. Ол сом денелі, алып күш иесі, көгілдір көзді келбетті жігіт. Қазір ол адырда, аспан аясында тұрғандықтан да, айрықша зорайып кеткендей көрінеді.  Ол бізді әрең танып, айқай салды:– Атасы, саған не болған, ақылыңнан адастың ба – баланы қинап, азапқа салып!– Сандалбай, – деп оған жауап қайырды атам, – онан да өзіңнің құтырған төбеттеріңді ұстай тұрмайсың ба!

Длина отрывка: 758
Количество новых слов: 4
Новые слова: аспан, қарау, ит, байқау
Количество уникальных слов: 2
Уникальные слова: ит, байқау

Класс: 2
Секция: 7
----------

