ПРОЛОГ: 1750 жыл, Бурабай, Орта жүз, Қазақ хандығыКүндізгі йога жаттығуларынан кейін Топыш сұлудың көңілі едәуір көтеріңкі еді. Айнадай Әулиекөл бетінен төңкеріле қараған сырлы Жұмбақтас медитация үшін таптырмайтын жер болатын. Бурабайға арнайы алдырылған тибеттік йога шебері нағыз гурудың өзі болып шықты. Топыш ханым мұндай даналық пен үйлесім қайнарын өзін ұлы Зая Пандита шәкірттері қоршаған әкесінің сарайында өткен балалық шағынан бері кездестірмеген екен.«Қазақтар бір-бірін күйзеліске сала бергенше, біраз көңіл сергітуді де үйренгенде ғой…», – деп ойлады Топыш ханым, алайда, бұл ойымен қатар жылт еткен үміті сол сәтте бұлт арасында жасырынып қалған.Интригалар мен стратегиялар сүйікті жары Абылай ханның уақытының басым бөлігін алатын. Табалдырықтан аттағаннан-ақ ханның киіз үй ішінде жоқ болғандай отырғанын аңғарды. Хан көңілі қапалы, әлденеге алаңдаулы еді. Әркез солай болатын.«Ойыңыз қай жерді шарлап жүр, мәртебелім?»«О, жанымның жарығы, өткен түні көрген әлгі бір жайсыз түс тарс есімнен шығар емес…»Жүрегіңізге жақын алмаңыз. Бәлкім, орыстардың кошмар деп айтатын шытырман түске балайтын тағы бір қорқынышты елесті көрген боларсыз?»«Жоқ, кошмар емес. Сосын бұл сөз орыс сөзі емес, француз сөзі. Мархабат. Өмірде бұдан да сорақы жайттарға куә болғанмын. Алдын ала сақтандыру ишарасы ма дедім, бірақ мұның өзі менің құзырымнан тыс нәрсе сияқты; сенің де, менің де уақытымыздың аясынан шығып кеткенге ұқсайды».«Не болды, не көріп едіңіз? Бәлкім, жақсылыққа жорып берермін».Топыш ханым Арқаға келгелі түс жоруды уақыт өткізудің жағымды бір түріне балайтын. Сосын түс жорығыш қасиеті басқа хан әйелдерінен өзін ерекше сезінуіне мүмкіндік беретіні рас.

Количество новых слов: 6
Новые слова: жүзу, жарық, келу, сүйікті, үйрену, түс
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 1
----------

Ал тағы бірде, мені де театрға ертіп апарған. Сонда, шегіне жеткен оқиғадан соң, адамдар неге екенін, ду қол соға бастады, ал аналар, сахнадағы өмірдегілер, енді ештеңе болмағандай, шыға келіп, тәжім етті. Олардың ішінде,  әсіресе жеккөрінішті бір адам болды, оны осыған дейін бірер минут бұрын өлтіріп тастаған, ал ол өлілердің арасынан ұялмай тіріліп келіп, онымен қоймай, ақымақ сияқты, тірілердің арасында тұрып,  бір қолымен, өзін о дүниеге аттандырғанмен қол ұстасып, ал екінші қолымен, шалбарын ақырын қаққыштауға арланбады.Бәрі  бірге күлімсіреп, тәжім етті, ал мен өзімді алданғандай әрі зәбірленгендей сезіндім. Ал ақылы жоқ көрермендер, неге екенін олар да күлімсіреп, дәл бір оған қоса: «Бізді жақсы алдадыңдар, қалай алдағандарың бізге қатты ұнады...» деп тұрғандай, алақандарын шапалақтады.Кенет мен ағаштардың аралығындағы саңылауда кеме пайда болғанын  байқап қалдым. Одан кейін басқалары да көрінді. Бүтін бір әскери кемелер флотилиясы. Олар  ақырын-ақырын, мұржадан қысып шығарғандай, майлы түтін қалдырып, теңіз сағымында жылжып кетіп барады. Таңғалғаннан қалшиып, шаттана олардың соңынан бақыладым. Ағаштардың арасындағы бос орынды түгел алып тұрған, аласа, ерекше ұзын біреуі әсіресе қайран қалдырды.– Ата, қара! – деп айғай салдым есімді жиған соң,  саусағыммен кемені нұсқап.Атам біраз уақыт назар салып, содан соң қайтадан қол балтасын алды.– Бұл не? – деді ол. – Міне «Махмудья» үлкен еді, үлкендігі сондай, оның үстінде ат жарысын ұйымдастыруға болатын...– Ол қандай «Махмудья»? – деп сұрадым. Бірақ атам тіл қатпады. Ол соңғы бір құшақ шыбықтарды қапсыра көтеріп алып, беткеймен жоғарылап барып, ортақ үйіндіге тастады. Содан соң, жотаның шетіне,  құлама жардан аяқтарын салбырата ыңғайлы етіп жайғасты. Ол қалтасынан беторамалын алып,  тықырлап алынған,  тікірейген қысқа ақ шашты тершіген басын сүртті де, беторамалды қайта орнына салып, бурыл кеудесіндегі түймесін ағытып,  тынши қалды. Атамның әр қимылын бағып, кәріліктен сембеген, икемді, салалы саусақты әлді алақандарынан, жұмыр бурыл басынан жанымды тыныштандыратын мейірімді сезіндім, тіпті, оның басын терден сүртіп,  енді салқындап рақаттанғанынан да етене жақындықты  сезіндім. Әйтсе де ол әлі менің сұрағыма жауап беруі керегін   біліп,  күтіп отырмын.

Количество новых слов: 6
Новые слова: ұзын, адам, үлкен, қысқа, жақсы, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Атам үнсіз қалды, содан соң сонау алыстарға, әлдеқайда көз тігіп, әлдебір әуенді ыңылдай бастады, ал менің көз алдымнан  атамның әңгімесінің ғажайып елестері өтіп жатты...– Міне солай, – дейді атам, қолына шүбәкті алып, аяғына кимес бұрын уқалап, – алдауын алдады, ал күшпен біздің ауылдан айдап әкетпеген...Мен атамның  кесек табандарына, аяқтарының біртүрлі ерекше, анық білінетін бітіміне  қараймын. Әр аяғындағы үлкен бақайынан кейінгісі үлкенінен ірі және оның үстіне шығып тұрған сияқты. Ондай аяқтың басы қалалықтарда болмайды, неге екенін тек ауыл адамдарында кездеседі. Көп кейін, дәл осындай – апостолдар мен пайғамбарлардың шаруаның аяғындай аяқтарын, библиялық оқиғадағы көне суреттерден байқағаным бар.Шүбәктерін киіп, атам жеңіл көтерілді де, шыбықтарды екі үйіндіге бөлді – біреуі кішкентай, менікі және  шөмеледейі өзіне.– Ата, мен көбірек апара аламын, – деймін мен, – тағы сал...– Жетеді, – деп атам күңк етті де, жаңғақ шыбығының солқылдақ басын сындырып алып,  әлді саусақтарымен жіп ескендей шиыршықтады. Қолында керегінше жұмсартып алып, ол  оны өзінің шыбықтарының астынан өткізіп, түйіншектеп, байланған буданы түгел аяғымен жерге жаншып, босаңқы түйіншекті  қайта тартып, айқыш-ұйқыш қылып,  шығып кетпес үшін ұштарын шыбықтардың ең қалың жеріне кіргізді.Ол әзірге мұнымен айналысып жатқанда, мен желкеме атамның аса таяғын көлденеңінен қойып,  оның үстіне қолдарымды асып алып, күтіп тұрдым.Өзіңе өзің асылып алған сияқты болып шығады. Өте ыңғайлы.– Бірде, – дейді атам, бумамен әлектеніп, пысылдап, – Кодор жолының құрылысы жүріп жатқанда, орыс инженерге жергілікті тұрғындар жалдануға келеді. Инженер оларды тыңдап, көзімен шола қарап алып: «Мынадан басқасының бәрін аламын...» – дейді.

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, және, адам, үлкен, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Ата, – деп сұрадым, – орманға мына грек жаңғақтары қайдан келген? Әлде  бұрын ол жерде біреулер тұрған ба?–А-а, – деді атам, менің әйтеуір байқағаныма риза болғандай ишарат қылып, – оларды осы төңірекке түгел мен отырғызғанмын және әр жаңғақпен бірге жүзім де ектім.Маған атамның, осындай шап-шағын адамның, ормандағы ең үлкен, алып ағаштарды қалай отырғыза алғаны түсініксіз. Ал бұрын маған, осы аумақта ерте уақытта  әлдебір дәулер өмір сүріп, бірақ, содан соң, неге екенін олар орманның ең қалың тұсына қоныс аударған сияқты елестейтін. Мүмкін оларға қастық жасалған шығар, әлде тағы басқа бірдеңе болды ма – ол жағы белгісіз. Сонда, мына грек жаңғақтары да, онымен қоса,  кейде ормандарыңда кездесіп қалатын әлдебір қамал қабырғаларының қирандылары да, – дәулердің  тайпаларынан қалған бар-жоғы осылар шығар-ау.– Мен бұл жерді мекен етуге  көшіп келгенде, мұнда жаңғақ тұрмақ, бірде-бір адам да жоқ еді, – деді атам.– Бірде-бір үй де болмады ма? – деп сұрадым мен.– Әрине, – деп атам, есіне алды: – Бұл жерге кездейсоқ тап болдым, суы тамаша екен. Егер суы жақсы екен, демек онда өмір сүруге де жарамды болғаны. Мен Түркиеден оралғанымда, анам мені сенің әжеңе үйлендірді, әйтпегенде мен тым аяғының желі бар адам едім. Әжең ол кезде әлі өте жас болатын. Екі жылдай анамның қасында ұйықтап жүрді, содан соң маған үйренісе бастады.  Ал осы жерге көшіп келгенде, сәбилі едік, төрт түлік малдан тек бір ешкіміз ғана бар болатын, оның өзі біреудікі. Баланы асырау үшін қарызға алғанмын.  Содан кейін жоқшылық көрмедік, өйткені мен жұмыстан қашпайтынмын...Алайда атамның жұмыс істеуді қалай жақсы көргені жайлы тыңдау ішімді пыстыратындықтан, оның сөзін бөліп жібердім.– Ата, – деймін мен, – ал сенің жылқы барымталаған кезің болды ма?– Жоқ, – дейді атам, – оның не қажеті бар маған?– Жарайды, ал басқа бірдеңені алып кетіп көрдің бе?– Бір жолы ақымақтықтан торпақты алып кеттік досым екеуміз, – деп есіне түсірді атам.– Қалай болды, бәрін айтып берші, – деймін мен.– Не айтатыны бар? Отардан біздің ауылға келе жаттық. Орманнан шықпай жатып, қас қарайып кетті. Бір қарасақ – торпақ жүр.   Адасып кеткен болуы керек. Біз басында күлкі үшін алдымызға салып қуалай жөнелдік, содан соң сол бойы айдап әкеттік...  Бір жасар жақсы торпақ болатын.– Оны не істедіңдер? – деймін мен.– Жедік, – деді атам бәсең ғана.– Екеуің бе?– Әрине.– Тұтас бір торпақты? Екеуің ғана? Бұл мүмкін бе? – деп таңырқадым.– Оп-оңай, – деп жауап қатты атам, – жолдан алыстау  апардық. От жақтық, бауыздадық. Түнімен отқа қақтап, жей бердік.– Мүмкін емес! – деймін мен даурыға. – Бір жасар торпақты екеуің қалай жеп тауыстыңдар?!– Надан болдық қой, жеп алдық. Тіпті бір түйір ет қалмады. Қазір болғандай есімде, таң алдында тап-таза мүжілген сүйектерді бұталардың арасына төгіп, отты таптап өшіріп, ары қарай жөнімізге жүріп кеттік.– Ата, – деймін мен, – енді ең батылдық танытқан бір оқиғаңды айтып берші.– Білмеймін, – деді де, атам біраз уақыт Сабида қазаншұңқырына күн сала қарады. Ол бір сиырды таппай немесе санына жете алмай тұрған сияқты. Міне, енді, көңілі орныққандай: – Мен ондай нәрселерді ұнатпайтынмын, жұмыс істегенді жақсы көрдім, – деп жалғастырды.– Сонда да, ата, есіңе түсірші, – деп оған өтіне көз тіктім.  Ол болса менімен қатарласа,  жұмыр басты, иықты, шағын денелі, жасөспірім тәрізденіп отыр.(Жалғасы бар)Федор АБРАМОВОрыс тілінен аударған Айман Бабиқызы«Бала Би» журналынанАнасы ұлын мейірімсіздіктен қалай емдедіАлеша кішкентай кезінен жаны ашымайтын, мейірімсіз болып өсіп келеді. Көбелек көрсе қанатын жұлып, көгершіндерді таспен ұрып, жұлдызқұрттарды таптап тастайды. Анасы қанша жақсылыққа баулыса да, әбден ұялтса да – еш пайдасы жоқ. Бірде Алеша үлкен бір құмырсқаны аяқ киімінің өкшесімен аямай жаншып өлтірді.–	Мұның қалай, не істедің?–	Не істедім?

Количество новых слов: 7
Новые слова: және, бой, адам, үлкен, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

– Апа, сіздің заманда қыздар шошаңдап биге де бармаған. Саусақтары майы-ы-са кесте тігіп, шешелерінің қасында отырған. Ал енді  заман да өзгерді, адам да өзгерді! Қазір үй-күйі жоқ, жұмыссыз, өмірге ызалы адамдар көп. Біз  бұған үнемі бірге еріп жүрмейміз ғой... (Оны жеңе алмасын сезді ме, әжем де бірден сөзбен алдын орап, тактиканы өзгертті.)– Иә, қарағым, сөзіңнің жаны бар. Заманның  өзгергені рас. Жарайды, барса бара берсін, ең болмаса, өз басын қорғап жүрер, – деп, қарсыласының  жағына қос қолын көтеріп шыға салды. Содан қайтып, әжем біздің үйдің «ішкі саясатына» араласқан емес.Әке-шешем бүгін де кешкі тамақты ішер-ішпестен, екінші қабатқа көтерілді. Бірі – тау-тау боп үйіліп жатқан газет-журналдарын ақтаруға, екіншісі тележәшіктен өзінің сүйікті футболын көргенше жанығып. Тіпті, күнұзақ екі көзі төрт болып, жолдарына қарап, күтіп отыратын әжеммен де тілдесуге мұршалары жоқ. Анда-санда маған «махан»:  «Қалай, тренировкаңа барып жүрсің бе? Таяуда тренерің екеуіңді шетелге жіберемін», – дейтіні бар. «Қай жаққа, не үшін барамыз?» – деп сұраған емеспін. Әлемнің жас спортшылары бас қосатын айтулы жарыстар көп қой, солардың бірі болар. Тайландтан таяуда оралдым. Малайзияны былтыр көргем.  Түркия – қазір өзіміздің көрші ауыл сияқты...

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, көрші, адам, ең, болу, емес
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Әжем аздан соң қалғып кетті. Жіпсіз байланып, қасынан кете алмадым. Бір кезде әжем де мен сияқты бала болды ғой. Ертең мен де қартаямын. Алдымызда не күтіп тұр екен?!..–  Аға мен тәтенің шетелге кеткелі жатқанын естігесін: «Төрімнен көрім жуық. Мен өлген соң  да қыдыратын едіңдер ғой!» – деп жыласын. «Қасыңызда күтушіңіз бар... Ас-суыңыз әзір, ештеңеге мұқтаж емессіз. Қорықпаңыз, әзір өлмейсіз», – деді тәте күліп. «Өлуіңізді күтіп, ешқайда шықпай, қалай отырамыз? Алыс жолға кетіп бара жатқанда, жаман ырым бастап, жылағаныңыз не?» – деді аға кейіп. Олар кетер-кетпестен, апа маған бой бермей, сыртқа ұмтылды... Қақпаны дүрс-дүрс ұрғылап, еңіз-теңіз еңіресін-ай бір. Өксіп-өксіп, көп жылады. Бала құсап. Содан... осылай ауырып қалды. Неше күннен бері  тамақ ішпей жатыр...– Қаңыраған үлкен үйде бір өзің қатты қорыққан шығарсың? – дедім Күләйшаға жаным ашып.

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, күлу, бой, үлкен, болу, емес
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Шығар есігін таба алмай, уайым-қайғының ішіне кіріп алып, қамалып қалмақ, ол өзі де - бір антұрғандық. Және әрбір жаман кісінің қылығына күлсең, оған рахаттанып күлме, ыза болғаныңнан күл, ызалы күлкі - өзі де қайғы. Ондай күлкіге үнемі өзің де салынбассың, әрбір жақсы адамның жақсылық тапқанына рахаттанып күлсең, оның жақсылықты жақсылығынан тапқандығын ғибрат көріп күл. Әрбір ғибрат алмақтың өзі де мастыққа жібермей, уақытымен тоқтатады. Көп күлкінің бәрін де мақтағаным жоқ, оның ішінде бір күлкі бар-ау, құдай жаратқан орныменен іштен, көкіректен, жүректен келмейді, қолдан жасап, сыртыменен бет-аузын түзеп, бай-бай күлкінің әнін сәндеп, әдемішілік үшін күлетін бояма күлкі.

Количество новых слов: 6
Новые слова: күлу, көп, жақсы, болу, адам, және
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қазақ та адам баласы ғой, көбі ақылсыздығынан азбайды, ақылдың сөзін ұғып аларлық жүректе жігер, қайрат, байлаулылықтың жоқтығынан азады. Білімді білсе де, арсыз, қайратсыздығынан ескермей, ұстамай кетеді. Жаманшылыққа бір елігіп кеткен соң, бойын жиып алып кетерлік қайрат қазақта кем болады. Осы жұрттың көбінің айтып жүрген мықты жігіт, ер жігіт, пысық жігіт деп ат қойып жүрген кісілерінің бәрі - пәлеге, жаманшылыққа еліртпек үшін, бірін-бірі «айда, батырлап!» қыздырып алады да, артын ойлатпай, азғыратұғын сөздері. Әйтпесе құдайға терістіктен, не ар мен ұятқа терістіктен сілкініп, бойын жиып ала алмаған кісі, үнемі жаманшылыққа, мақтанға салынып, өз бойын өзі бір тексермей кеткен кісі, тәуір жігіт түгіл, әуелі адам ба өзі?ОН БЕСІНШІ СӨЗ: Ақылды кісі мен ақылсыз кісінің, менің білуімше, бір белгілі парқын  көрдім.Әуелі - пенде адам болып жаратылған соң, дүниеде ешбір нәрсені қызық көрмей жүре алмайды. Сол қызықты нәрсесін іздеген кезі өмірінің ең қызықты уақыты болып ойында қалады. Сонда есті адам, орынды іске қызығып, құмарланып іздейді екен дағы, күнінде айтса құлақ, ойланса көңіл сүйсінгендей болады екен. Оған бұл өткен  өмірдің өкініші де  жоқ болады  екен.Есер кісі орнын таппай, не болса сол бір баянсыз, бағасыз нәрсеге қызығып, құмар болып, өмірінің қызықты, қымбатты шағын итқорлықпен өткізіп алады екен дағы, күнінде өкінгені пайда болмай-ды екен. Жастықта бұл қызықтан соң және бір қызық тауып алатын кісімсіп, жастығы тозбастай, буыны босамастай көріп жүріп, бірер қызықты қуғанда-ақ мойны қатып, буыны құрып, екінші талапқа қайрат қылуға жарамай қалады  екен.Үшінші - әрбір нәрсеге қызықпақтық. Ол өзі бойға құмарлық пайда қылатын нәрсе екен. Әрбір құмарлық өзіне бір дерт болады екен, әртүрлі құмар болған нәрсеге жеткенде, яки әне-міне, жетер-жетпес болып жүргенде, бір түрлі мастық пайда болады екен.Әрбір мастық бойдан оғатты көп шығарып, ақылдың көзін байлап, төңіректегі қараушылардың көзін ашып, «ананы-мынаны» дегізіп, бойды сынататұғын нәрсе екен. Сол уақытта есті кісілер үлкен есі шықпай, ақылды қолдан жібермей, бойын сынатпай жүріп ізденеді екен. Есер кісілер ер-тоқымын тастап, бөркі түсіп қалып, етегі атының к...н жауып кетіп, екі көзі аспанда, жынды кісіше шаба беруді біледі  екен, соны  көрдім.Егерде есті кісілердің қатарында болғың келсе, күнінде бір мәртебе, болмаса жұмасында бір, ең болмаса айында бір, өзіңнен өзің есеп ал! Сол алдыңғы есеп алғаннан бергі өмірді қалай өткіздің екен, не білімге, не ахиретке, не дүниеге жарамды, күнінде өзің өкінбестей қылықпен өткізіппісің? Жоқ, болмаса, не қылып өткізгеніңді өзің де  білмей қалыппысың?

Количество новых слов: 7
Новые слова: көп, және, бой, адам, үлкен, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Онан соң жүрек айтыпты: «Мен - адамның денесінің патшасымын, қан менен тарайды, жан менде мекен қылады, менсіз тірлік жоқ. Жұмсақ төсекте, жылы үйде тамағы тоқ жатқан кісіге төсексіз кедейдің, тоңып жүрген киімсіздің, тамақсыз аштың күй-жәйі қандай болып жатыр екен деп ойлатып, жанын ашытып, ұйқысын ашылтып, төсегінде дөңбекшітетұғын - мен. Үлкеннен ұят сақтап, кішіге рақым қылдыратұғын - мен, бірақ мені таза сақтай алмайды, ақырында қор болады. Мен таза болсам, адам баласын алаламаймын: жақсылыққа елжіреп еритұғын - мен, жаманшылықтан жиреніп тулап кететұғын - мен, әділет, нысап, ұят, рақым, мейірбаншылық дейтұғын нәрселердің бәрі менен шығады, менсіз осылардың көрген күні не? Осы екеуі маған қалай таласады?» - депті.Сонда ғылым бұл үшеуінің сөзін тыңдап болып, айтыпты:- Ей, қайрат, сенің айтқаныңның бәрі де рас. Ол айтқандарыңнан басқа да көп өнерлеріңнің бары рас, сенсіз ешнәрсенің болмайтұғыны  да рас,  бірақ қаруыңа қарай қаттылығың да мол,  пайдаң да мол, бірақ залалың да мол,  кейде  жақсылықты  берік ұстап,  кейде жамандықты берік ұстап  кетесің, соның жаман, - депті.-Ей, ақыл! Сенің айтқандарыңның бәрі де рас. Сенсіз ешнәрсе   табылмайтұғыны   да   рас.   Жаратқан   тәңіріні   де   сен   танытасың, жаралған екі дүниенің жайын да сен білесің. Бірақ сонымен тұрмайсың, амал да, айла да - бәрі сенен шығады. Жақсының, жаманныңекеуінің де сүйенгені, сенгені - сен; екеуінің іздегенін тауып беріп жүрсің, соның жаман, - депті. - Сен үшеуіңнің басыңды қоспақ - менің ісім, - депті.  Бірақ сонда билеуші, әмірші жүрек болса жарайды. Ақыл, сенің қырың көп, жүрек сенің ол көп қырыңа жүрмейді. Жақсылық айтқаныңа жаны-діні құмар болады. Көнбек түгіл қуанады. Жаманшылық айтқаныңа ермейді. Ермек түгіл жиреніп, үйден  қуып  шығарады.- Қайрат, сенің қаруың көп, күшің мол, сенің де еркіңе жібермейді. Орынды іске күшіңді аятпайды. Орынсыз жерге қолыңды босатпайды. Осы үшеуің басыңды қос, бәрін де жүрекке билет, - деп ұқтырып айтушының аты ғылым екен. Осы үшеуің бір кісіде менің айтқанымдай табылсаңдар, табанының топырағы көзге сүртерлік қасиетті адам - сол. Үшеуің ала болсаң, мен жүректі жақтадым. Құдайшылық сонда, қалпыңды таза сақта, құдай тағала қалпыңа әрдайым қарайды деп  кітаптың айтқаны осы, — депті.ОН СЕГІЗІНШІ СӨЗ: Адам баласына жыртықсыз, кірсіз, сыпайы киініп, һәм ол киімін былғап, былжыратып кимей, таза кимек - дұрыс іс. Ләкин өз дәулетінен артық киінбек, не киімі артық болмаса да, көңіліне қуат тұтып, тым айналдырмақ - кербездің ісі.

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, қуану, адам, үлкен, жақсы, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Құдай тағала дүниені кәмалатты шеберлікпен жаратқан һәм адам баласын өссін-өнсін деп жаратқан. Сол өсіп-өну жолындағы адамның талап қылып ізденер қарызды ісінің алды - әуелі дос көбейтпек. Ол досын көбейтпектің табылмағы өзінің өзгелерге қолыңнан келгенінше достық мақамында болмақ. Кімге достығың болса, достық шақырады. Ең аяғы ешкімге қас сағынбастық һәм өзіне өзгешелік беремін деп, өзін тілмен я қылықпен артық көрсетпек мақсатынан аулақ болмақ.Бұл өзін-өзі артық көрсетпек екі түрлі! Әуелгісі - әрбір жаманшылықтың жағасында тұрып адамның адамдығын бұзатын жаманшылықтан бойын жимақтық, бұл адамға нұр болады.Екіншісі - өзін-өзі өзгешелікпен артық көрсетпек адамдықтың нұрын, гүлін бұзады.Үшіншісі - қастық қылмақ, қор тұтпақ, кемітпек. Олар дұшпандық шақырады.Һәм өзі өзгеше тұтатын демектің түбі - мақтан. Әрбір мақтан біреуден асамын деген күншілдік бітіреді де, күншілдік күншілдікті қозғайды. Бұл үш түрлі істің жоқтығы адамның көңіліне тыныштық береді. Әрбір көңіл тыныштығы  көңілге талап  салады.Күллі адам баласын қор қылатын үш нәрсе бар. Сонан қашпақ керек: әуелі - надандық, екіншісі - еріншектік, үшінші - залымдық деп  білесің.Надандық - білім-ғылымның жоқтығы, дүниеде ешбір нәрсені оларсыз  біліп  болмайды.Білімсіздік хайуандық  болады.Еріншектік - күллі дүниедегі өнердің дұшпаны. Талапсыздық, жігерсіздік, ұятсыздық,  кедейлік - бәрі осыдан  шығады.Залымдық - адам баласының дұшпаны. Адам баласына дұшпан болса, адамнан  бөлінеді, бір жыртқыш хайуан  қисабына қосылады.Бұлардың емі, халлақына махаббат, халық ғаламға шапқат, қайратты, тұрлаулы, ғадаләт ісінің алды-артын  байқарлық білімі, ғылымы  болсын... Ол білім, ғылымы құдаға мұқтәди болсын. Ғылым әуелі ғалами ғылымға мұқтәди болсын. Яғни құдай тағала бұл ғаламды жаратты, ерінбеді, келісімменен, хикметпенен кәмәлатты бір жолға салып жасады, сіздердің ісіңіз де бір жақсылық бина қылып, арқа сүйерлік шеберлікпенен болсын. Және құдай тағала әрне жаратты, бір түрлі пайдалы хикметі бар. Сенің де ісіңнен бір зарар шығып кеткендей болмай, көпке пайда боларлық бір үміті бар іс болсын. Бұларсыз іс іс емес.  Бәлки, бұларсыз тағат тағат та емес.

Количество новых слов: 8
Новые слова: көп, гүл, және, бой, адам, шақыру, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Күйеуінен естіген түстің түпкі мәнін түсінгенде,Топыш сұлудың көзі боталап қоя берді. Түстің аян екеніне ол енді риясыз сеніп, жорымауға бекінді; ханымының бұл шешімінен кейін хан ақ түйені құрбандыққа шалуды жөн көрді.НОСТАЛЬГИЯ: 2021 жыл, Алматы, ҚазақстанБұл бір ерекше күн еді. Молекулярлық биология институтының директоры, профессор АңсарТөлеңгітұлы өзі жақсы білетін әлемнің ақыры таянғанын сезді. Бірқалыпты адымдап, асықпай, қырық жыл бойы әрі-бері талай жүрген әл-Фараби университеті кампусы жолымен келе жатып, бойын біртүрлі сезім билеп алған. Ботаникалық бақты жағалай созылып жатқан бұл көше қаладағы ауасы аса ластана қоймаған санаулы жерлердің бірі еді. Еңсесін тіктеп, жанарын жоғары көтеріп, қасынан өтіп жатқан студенттерді ес түкпірінде сақталып қалған баяғының студенттерімен салыстырып көріп еді, қазіргілерінің адам танымастай өзгергенін байқады.Бойларынан жасқаншақтық байқалмайды, қайта бір еркіндік бар. Тіпті ауылдан келгендеріне көп болмаған қыз-бозбалалардың өздерінің жүріс-тұрысынан да қалалықтардан өзгешелеп тұратын еш айырмашылық білінбейді. Қазіргі жастар баяғы Кеңес үкіметі замандағы өздері сияқты «сен тұр мен атайын», намысына қайратын жаныған өжет емес көрінді; қимыл-қозғалысынан, бет келген қаланы, ел мен империяны оңай жаулап алатын даңқы асқан көшпенді тегіміз жайлы айтпай-ақ қоялық.Аталас ағайынының немересі қасынан амандаспай өтіп кеткенде, профессор баяғы заманын аңсап, одан сайын терең ойға батып кетті.Бала кезінде зымырандардың ғарышқа қалай ұшатынын қызықтаумен күндерін өткізетін Байқоңыр маңындағы туған ауылын есіне алды. Шіркін-ай, ол кездің балалары қанша жерден бойында қаны тасып тұрса да, ешқашан үлкеннің алдын кес-кестемейтін еді.Заманауи ғылыми жетістіктер мен тамыры мыңжылдықтарға тереңдеп кететін салт-дәстүрлер бір кезде бір-біріне қарама-қайшы келмейтіндей көрінетін. Енді бүгін осының бәрін ой елегінен өткізгенде түсінгені, мұның жолы әбден болған екен. Көшпенділер дүниесінің ізі мен технологиялық келешектің жаңғырығын, яғни, қарама-қайшы қос әлемнің ғажайып кереметін қоса сезіне алыпты. Жер жүзінде коммунизм құрылысы қарқынды жүріп жатқан кез-тұғын... Өткенге ой жіберіп, мойын бұрғанда түсінгені – ол заман да жаман болмаған екен-ау.Дегенмен, адам жады кәнігі алдамшы екені рас.Екінші дүниежүзілік соғыстың даңқын арттыратын әңгімелерін тамсана айтып отыратын ардагер ағайындары болған, қай-қайсы да Батыс Еуропаны тағы бір басып өтуге дайын еді және сол күндерін жан-тәндерімен еске түсіріп отыратын. Сол бір қанқұйлы соғыста Еуропа жеріне алты жүз мың ержүрек қазақ аттанған екен;Алтын Орда да өзінің нағыз өркендеп тұрған шағында ондай әскер санын қамти алмаған. Профессор енді қазіргінің жастары баяғының қайратты, патриот ерлерінің тырнағына да татымайтынын, біртүрлілеу көрінетін орыстар мен олардан екі есе асып түсетін америкалықтардың тегеуірінді ықпалына әбден шырматылып қалғанын ойлап қапаланды және мұны онысыз да әлеуметтік желінің барлық түрлерінен оңай аңғаруға болатыны рас-тұғын.Профессор енді 1880 жылдары дүниеге келіп, көптеген көтерілістердің, төңкерістің, аштық пен ұжымдастыру науқанының, еңбекпен түзету лагерінің, тазартулар мен дүниежүзілік соғыстардың куәсі болған атасыСәдуақасты есіне алды. Бала кезінде атасының жүзіне қарап отырып: «Неге үндемейді екен?» деп ойлайтын.Ол кісі ата-бабасы жайында, тіпті дін-ұстанымы туралы да ешқашан ләм деген емес. Қуықтай бір бөлмесінде намазын ешкімге білдіртпей оқып алушы еді, алайда, немерелерінің көзінше Алланы сирек ауызға алатын.Атасының «Мың бір түннен» құрастырып айтып беретін ертегілерінің бас кейіпкері үнемі Ленин болатын; оның орнын ешкім де алмастырмаушы еді. Ондағы етікші Ленин, теңізші Ленин, бәрі де ақыр соңында шах қыздарына үйленіп, халифтің кеңесшісі болып тағайындалуымен аяқталатын; біреуді һәм біреудің отбасын қырып-жойып тастапты деген оқиғалар атымен болмайтын. Сондай сәттерде Сәдуақас Лениннің әшейін бір көркем әдебиет кейіпкері болып қалуын өзі де іштей қалады ма екен?Шынында, Сәдуақастың аға-інілерінің, аталас ағайындарының бәрінің түбіне жеткен Лениннің ізбасары, жауыз Голощекин емес пе еді? Ресей императоры мен жақсылық күтуге болушы еді? Дегенмен, Кеңес дәуірінің кейінгі жылымық кезеңі мамыражай өткені рас; оған ең алдымен, профессордың салауатты жастық шағы кепіл.

Количество новых слов: 9
Новые слова: көп, және, бой, адам, үлкен, немере, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Бірақ онда клонның нақ Кенесарының өзі болып шығуы екіталай. Ал оның ханға тән барлық генетикалық ерекшеліктері сақталған болуы керек! Сонда ғана қазақтар оның өзіне тиесілі хан тағын және Ленин,Сталин, Голощекин я сол тектестер түбіне жеткен көшпенділер өркениетін қайта қалпына келтіру үшін қайта оралған таза төре тұқымы екеніне шек келтірмейтіні анық. Ол қолын арқасына қайыра ұстаған күйі шабыттана түсті. Егер ойы жүзеге асатын болса, кампуста өзі күнде кездестіретін нәзік бітімді ер жыныстылар, ақыр соңында, сыпайылық танытуды үйреніп, қайрат-күшін де бойға жия түсер еді-ау.АЛТЫН АДАМ: 2021 жыл, Алматы, ҚазақстанСолтүстікке қарай он шақырым шамасында, немесе дәлірек айтқанда, жоғарғы Алматының жолы болған тұрғындары міндетті түрде тіркестіріп айтуға үйренген университет қалашығынан 500 метрдей төменірек жатқан Айнабұлақтың түбіндегі әлемге әйгілі «барахолка» базарына тақау жерде Мэлс Әбділхамитұлы тұратын.Тізіп айтқан осынау ерекшеліктердің соңғысының маңызын ол 1993 жылы бір америкалық досын кілем сатып алу үшін дәл осы базарға алып барған кезде түсінді.Ол өзін достыққа берік жандар қатарына жатқызатын және бұл қасиеті үшін оған, басқалардан гөрі, АңсарТөлеңгітұлы қарыздар болуы тиіс. Көрші-қолаң тегісМэлс Әбділхамитұлына профессорға лайық ізет көрсетіп, өзін солай атайтын да. Алайда, бағзы дос екеніне қарамастан, Жаратылыстану ғылымдары институты директоры бұл жайды еш мойындамайтыны рас.Шыны сол, Мэлс Әбділхамитұлы осы күнге шейін докторлық дәрежесін қорғамаған болатын. Егер оны осы сұрақ бойынша біреу алқымынан алар болса, ол докторлық атақтың ешқандай маңызы жоқ екенін, біліп жарытпайтынын дәлелдеп, қызылкеңірдек болар еді. Дегенмен, көңіл түкпірінде 1990 жылдары докторлық диссертациясын қорғап алмағанына өкінетіні де рас. Бар күшін диссертация жазуға жұмсаудың орнына пайда табу жолына түскен басқа археологтармен бірге алтын іздеп кетті. Кеңестер жүйесінен ақыры азаттық алған қазақ даласы тәуекелшіл ерлерге оң ықылас танытатынына, сөйтіп, өздерінің жолдары болып, тағы бір«Алтын адамды» табатындарына сенген еді.Мэлс дүниеге келгенде, оның атын Маркс, Энгельс,Ленин, Сталин құрметіне тұңғышының болашағынан зор үміт күткен дарынды мұғалім Әбділхамиттың өзі қойған. Әбділхамиттің оқытушылық қызметінде еш мін болмаса да, мұсылмандық ерекшелігі бар есімінің кесірінен ол толып жатқан Кеңестік мемлекеттік сыйлық, марапаттың бірін де ала алмаған. Қазақстанның солтүстік аймағында тұратын ер-азаматтарға тән емес белгі – жылдам өсіп кететін сақал-мұрты да оның мансабына айтарлықтай кедергісін келтірген.Сөйтсе де, әріптестері мен ортасы Әбділхамитті жоғары бағалайтын. Ең бастысы, шәкірттері оны ұмытқан емес: Ленинград, Мәскеу, Тәшкент, Алматының белді университеттерінен мерекелік ашық хаттар үзілмей келіп жатушы еді. Шағын ғана жұмыс кабинетінің қабырғасына іліп қоятын басқа диплом, марапаты болмаған соң, Әбділхамит келген кісіге осынау ашық хаттарды көрсетіп мақтанушы еді.

Количество новых слов: 6
Новые слова: және, сыйлық, бой, адам, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Аңсардың Аюын қайта көріп, көзайым болу бір ғанибет еді. Алабайдың алып пошымын айтсайшы! МэлсҚазақстанның солтүстігіндегі Ботай жерінде қазба жұмыстарын жүргізген кезде осындай алып иттердің қаңқасын көрген. көрінеді екен», – деді Мэлс, кішкене ұялып. Профессор мырс етті: «Орыс құсап ит ұстаймын деп өзім де ешқашан ойлаған емеспін, бірақ өткен жылдың қаншалықты қиын болғанын білесің ғой. Мынау аңырайған үйде жалғыз отыра алмадым. Пәтер атаулыны жек көрем!»Пандемия, расымен де, Аңсарға оңай тимеді. Осы індеттің кесірінен қаншама туыстары мен достарынан айрылды. Карантин басталмай тұрып, алғашқы айларда-ақ онысыз да ауырыңқырап жүрген профессордың жан жарын да ажал алып кетті. Ортақ балалары болуын қалағандарымен, жас кездерінде тілекті құдай бермеді; кейін бұл жайды қозғауды мүлдем доғарған.«Сен жалғыз жортатын қасқырсың ғой, досым.Бірақ кейде жалғыздықты бөлісетін де біреу керек.Такса асырамағаныңа қуанып тұрмын» деген Мэлс біраз үнсіз қалды да: «Өзің сияқты арланға алабай жақсы дос бола алады», – дегенді қосып қойды.Осы кезде шәй да қайнап, екі дос үстел басына келді.Дегдар әңгімені ысыра тұрып, Аңсар дереу іске көшті.Тіпті көзәйнегін киіп алып, Кенесары мүрдесін табу үшін таяуда ғана қырғыз жерінен табылған моланы іздеп сапарға шығу ойы барын, Мэлс бұған ілеспесе, өзі-ақ жүре беретінін жайып салды. Шәйін баппен, асықпай сораптап, осы бір сәттен ләззат ала отырып, Мэлс те сөзге араласты:«Табамыз оны, досым. Сүйекті тану оңайдың оңайы болмақ».«Қалайша?» – деп сұрады профессор.«Себебі, басы жоқ қой» деп, Мэлс сирек езу тартатын әдетін ұмытып, жұмбақ жымиды.«Индрайвер» қосымшасы арқылы тапсырыс бергенБішкекке дейін апаратын микроавтобусқа отырды.Таудың серпантин жолдары бұл сапардың қызығын күрт арттырған. Шытырман оқиға ізіне түскен қос авантюрист көлікті тұтас жалдап алған еді; себебі, жол бойыКенесары сүйегін іздеп табуға көмектері тиеді деген қырғыз достарына бірнеше маңызды қоңырау шалмақ болған. Аялдайтын жерді таңдағанда, Кенесары мен оның басын алған тайпаның жауыз көсемі арасындағы текетірес сол жерде болды-ау деген тарихи жерге ат басын тіреуге шешім қабылдады. Бішкектегі әріптестерімен кездескен кезде Мэлс те, Аңсар да қатты қуанған.«БАИ» археологтарымен сөйлесіп отырып, Мэлс 1990 жылдар мен 2020 жылдардағы Қырғызстан арасындағы айырмашылық жер мен көктей екенін аңғарды. Ел бай болмағанына қарамастан, нағыз демократия бары көрініп тұрды. Осы уақытқа дейін әртүрлі төңкерістерді бастан өткеріп, ақыр аяғында, бұл елдің өз саяси жүйесін қалыптастырып алғаны байқалды. Осы бір артықшылықтарына сүйеніп, қырғыз ағайындар қазақ көршілерінің төбесінен қарайтын да сияқты; себебі, мұның бәрі оларға өз еркіндігін мақтаныш ету құқығын беретін. Билікке сын айтарда көп ешкім смартфонды жамбасының астына баспайтыны аңғарылды. Осындай ерекшеліктеріне, бір жағынан, қызғанышпен қарағанМэлс пен Аңсар жаңағыдай әсерде қалды.«Егер тым менменсіп кетер болса, бір кездегі сатқындықтарын естеріне салыңдар. Кенесарының басын кезінде орыстарға сатпаулары керек еді». Бұл, әрине, АңсарТөлеңгітұлының шын сөзі емес болатын. Қырғыздар сайдың тасындай жүздеген ұлдарын аттандырып, жасаған қылмыстарының өтеуін толық төлегенін ол жақсы білетін. Қазақ арасына өз ықтиярынсыз келген сол ұрпағы кейін ел арасына сіңісіп, бір-бір отау көтеріп, осы уақытқа дейін кіндігінен қаншама ақын мен батырдың тарағаны да рас. Осылайша, бұл мәселе түйіні баяғыда шешіліп қойған-ды. Сондықтан, қотырдың орнын қайта-қайта тырнай беру сырт көзге орынсыз әрі әдепсіз көрінер еді. «Тарихи өкпе-ренішті іште сақтап, қоздата бергеннен не пайда? Құдды бір фашистік пиғылды адамдар сияқты болмайтын әңгімені бос қажалай берген жөн болмас», – деп ойлады Аңсар.

Количество новых слов: 9
Новые слова: көп, қуану, көрші, бой, адам, емес, жақсы, болу, тілек
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кейде тойларға арфасымен шығып, өнер көрсетумен қатар, Томирис желілік маркетинг өнімдерін сатумен де айналысатын. Өзі жұмыс істейтін компания ұсынған оқыту бағдарламасының арқасында көп нәрсе үйренген. Адамдармен қарым-қатынас жасау, сендіре білу шеберлігін арттыруға барын салды. Бойынан бұрын аңғарылмаған өршілдік қасиеті анықталған соң, желілік маркетинг ханшайымы болам деп шешті. Егер бұл шығуды мақсат еткен. Тыным таппай еңбек етер болса, ұзамай қаржы тәуелсіздігіне қол жеткізетініне, ерте зейнетке шығып, сүйікті философиясына көбірек уақыт бөлуге мүмкіндік туатынына сенді. Терең ойға шомып кеткенде, саусақтары өз-өзінен жыбырлай бастайтын.Тез баюдың тағы бір жолы – криптовалютамен айналысу-тын. Құрығы ұзын Илона Аттар белсенді насихаттаған догкоинның беталысы қызды таң қалдырған.«Догкоин Қазақстан» жобасын қайтсе де жіберіп алмауға бел байлаған ол уақытын текке өткізбей, Қызылорда догкоин қауымдастығының «шерпа» рөліне жазылып та қойды. Криптовалюта аты итпен байланыстырылуы жақсы нышан деп қабылданды. Адамнан бұрын ғарышқа иттің ұшырылғанын Қызылорда халқы ұмыта қоймаған; бәлкім, Илонаның догкоины да айды бағындыратын болар деп, жерлестерін сендіруге болатын шығар.Үзіліс кезінде әбден масайып отырған мырзаларға догкоин жайлы ұсыныс айтпақ болып, қыз Мэлс пенАңсардың үстеліне жақындаған. Екеуі бұған барынша көңілдерін аударып, бірдеме деп қолдарын сермелей бергеніне қарап, қыз бұл ишараны «бізді ыңғайыңа қарай пайдалана бер» деген сыңайда түсінген. Өз-өзін кәсіби тұрғыда әрі сыпайы таныстырған Томирис екі ақсақалға шәй әперіп, Алматыда кездесе бермейтін қонақжайлылықтың үлгісін көрсетті. Шын мәнінде, қыздың тәрбиесі өте қазақи еді; алғашында ол өзі ешқандай сұрақ қоймай, тек қойылған сұрақтарға көзін төмен түсіре отырып, қысқаша жауап берген.

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, ұзын, бой, адам, жақсы, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қазақстанға келіп, ұшақ аузынан радиация деңгейін өлшеп алған соң, қайта кері ұшып кеткендері туралы ел арасында біраз қауесет тараған.Капустин бұл әңгімеге қайтып оралмады. Енді олТұран жолбарысы туралы идеяға құлап түскендей түр танытқан. Мэлске Аңсардың институты бұл экологиялық жобаны белгілі бір кіріс табу үшін пайдалануына бола ма екен деген ой келді. Сол оймен ол ертеңінде«Жалғыз» партияның кеңсесіне бас сұғып көруді жөн деп тапты. «Жалғыз» партиясы елдің барлық істеріне кірісе беретін; сондықтан, бәрі одан аяғын тартатын еді.Мэлс бірер жақсы жаңалықты Аңсарға телефон арқылы емес, көзбе-көз айтқысы келген; өйткені, арақашықтық біршама алыс болғанымен, өзінің әлі де болса жобада екенін көрсетіп, досына қамқор пейілін көрсеткісі келді. Кітапханада отырған Мэлстің зерігіп, күйзеліске ұшырай бергені рас. Аңсар екеуініңБішкек пен Қызылордадағы шытырман оқиғалары өміріне жарқын бояу енгізген, соның әсері тарқамаған олБарсакелместегі досымен тезірек қауышуға асықты.ХАННЫҢ ДҮНИЕГЕ КЕЛУІ: 2021-2022 жылдар, Барсакелмес, ҚазақстанҚорқыт Ата университетін бітіру рәсімінде анасын қуанта түсу үшін Томирис оған АлматыдағыЖаратылыстану ғылымдары институтына жұмысқа тұрғанын айтты. «Енді мен бәрін де көрдім!» дегенді жиі қайталайтын қартамыс әйелге философияға бейім қызы Барсакелмес пен профессордың өзі жиі астын сызып айтатын «иісі қазақ үшін аса маңызды эксперимент» туралы бар шындықты жайып салатын болса, ана байғұстың жүрегі шыдамайтыны анық.Асылында, бұл әңгіме көпке созылмаған. Бірер құты идеализмнің дәмін татқаннан кейін-ақ қыз тосын ұсынысқа келісе кетті: Кенесарыны қайта дүниеге әкелу туралы профессордың ойы Томиристі сол сәтте тәнті еткен болатын; дәл осы кезде Аңсар қыз көзіне идея үшін өмір сүретін және сол үшін өмірін тәрк етуге дайын еуропа философтары сияқты елестеп кетті.Өз кезегіне, Аңсар да блокчейн таңғажайыптарына арбалып қалған. Шындығында, екеуі жақсылап саудаласқаннан кейін, Томирис ішінде тоғыз ай көтеретін шарананы ақысы жақсы төленетін қосымша жұмыс деп әуелден қалыптасқан текті әулет аты (алты ғасырдан кем емес уақыт!) бар, мықты көшбасшыны қайта өмірге әкелуіне мүмкіндік туғызатын ерекше жағдай болатыны ойландырып тастады. Жүздеген украин әйелдерінің америкалық сәбилерге суррогат ана болғаны рас қой?

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, тату, және, жақсы, болу, қамқор
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Аңсар-ау, менің ол жерден не көргенімді айтпа...Тіпті Алматының бетін көргім келмейді. Осы жерде қалып, осы жерде өлсем ғой; біздің өз жігіттеріміздің дәттері жетіп, қарапайым адамдарға қандай қиянат жасауға ғой». Мэлс арағын жұтып жіберді.Оң қолымен беріп тұрып, сол қолымен тартып алатын, қысым көрсетуден ешуақытта тайынбайтын үкіметтің қитұрқылығына жасайтын қайраны жоқМэлстің күйі де Аңсардікіне жақын еді.«Неге лайықты болсаң, соны аласың. Сол үшін де біз осы жердеміз, қымбатты Мэлс досым. БіздіңКенесарымыз ескі мектептің көшбасшылығын қайтарып алады әлі; бізге күллі әлем қызығатын болады».Аңсар осыны айтып, тағы бір тост көтерді: «Кенесары мен Қазақстанның болашағы үшін!»Өкінішке орай, бірнеше күн бойы үздіксіз ішкенАңсар асүйдегі үстелден мас күйінде құлап түсіп, кенеттен қайтыс болды. Бұл отбасы үшін ғана емес,Алматы мен Барсакелместегі молекулярлық биологияИнституты қызметкерлері үшін де орны толмас қайғы болды. Кенесарының дүниеге келгенін қалың жұртшылықтан жасыра түсу маңызды болғанымен, қайғыны қалың жұртпен бөліспеу де мүмкін емес еді. Екі күннің ішінде профессормен қоштасу үшін БарсакелмескеҚазақстанның түкпір-түкпірінен екі жүздей адам келді.Таң қалу кезегі енді Томириске келіп, қазақтардың қазаға жиналудағы бірлігі, кейде тіпті ерекше тапқырлығы оны айран-асыр етті. Әкесі 2020 жылы қайтыс болғанда, қандай да бір қоғамдық іс-шараларға деген тыйым-шектеулерге қарамастан, адам соншалықты көп жиналған еді. Жерлеу рәсіміне қатысуға деген тілек пен құлшыныстың зор болатыны сонша, тіпті ауыруға болған Томирис Аңсардың жаназасында ешкім індет жұқтырып алмаса екен деп безектеді. Асқа түйе сойылған, сондықтан көңіл айтып келушілердің бәрінің көңілі тоқ қайтқан.Даланың қатал өмірі бірдеңеге үйрететін болса, ол – бір күнің сәтті болса, екінші күнің бақытсыздық әкеліп жатады, ал керісінше болады деп күтпегеніңіз дұрыс; жақсылық соңынан жаманшылық келетінін, ал жамандықтың артынан жақсылықтың сирек болатынын және үйретеді. Аңсардың өлімі Томириске атасының қайтыс болғанындай әсер етті; сөйтсе де, бұл өлім оның жаңа өмірінің күл-талқанын шығарып, біртүрлі мағынасыздық алып келді. Аралда біржола қалғысы келгенМэлстің өзі де мына жағдайдан кейін «ең маңызды экспериментті» әрі қарай алып жүруге аса құлшыныс таныта қоймады. Енді Томириске Барсакелместе қала берудің ешқандай мағынасы жоқ еді. Кенесарыға төрт ай толғанда, ол күйеуінің Алматыдағы пәтеріне қоныс аударды. Аңсардың Аюы Барсакелместе Мэлспен бірге қалды. Өйткені, Томиристің пәтерде ит ұстайтындай жағдайы жоқ болатын.

Количество новых слов: 7
Новые слова: көп, және, бой, адам, ең, болу, тілек
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Надежда Владимировна болса, Томиристің көп оқыған, зиялылығын бірден ұнатып қалды. Тіпті қиырда жатқан Барсакелместен келгеніне де мән берген жоқ. Ол ерекше оқиғаларды сүйетін. Оларды әлеуметтік желіге жариялағанда, оқырмандарының «ұнату» тетігін көбірек басқанын асыға күтетін. Надежда әлеуметтік желілерде танымал блогер еді, сондықтанБарсакелместен келген жесір келіншек туралы керемет оқиға жазуға болатынын ойлап, кенет шабыттана түсті.Сол үшін де Томиристің жетістікке жетуі ол үшін маңызды көрінді. Аз ғана ойланып, Надежда КенесарыныҚауымдастықтың ең жақсы деген орталықтарының өзіне жеке көмекші етіп алатынын айтты.Жеделсатымен бірінші қабатқа түсіп бара жатып,Томирис арманына қол жеткізгенін кенет түсінгенде, езуі екі құлағына жеткен. Болашақ философ-ханшайым бақыттан басы айналып, үйіне қайтып бара жатқан жолда сіңілісіне қоңырау шалып, Алматыға шақырды. Енді өз отбасы үшін жақсы күндер басталғанына ол бек сенімді еді.Уақыт өте, Томирис Надежда Владимировнаның сенімді өкіліне айналып, дүние жүзін шарлап, бірнеше кәсіппен қатар айналысып жүргенде, Кенесарының қалай ер жетіп қалғанын да сезбей қалды. Балабақшадан кейін жолдары болып, Қауымдастықтың ішкі бастауыш мектебіне барған. Генетикалық жағынан өз құрбы-құрдастарынан әлдеқайда күшті, ақылды, ұзын бойлы Кенесары спортта да, оқуда да үздік болды.Өз балабақшалары мен бастауыш мектептеріне баратын бүлдіршіндерді туған баласынан кем көрмейтінНадежда Владимировна Шығыс Еуропа мен ОрталықАзияның түкпір-түкпірінен ең жақсы деген мұғалімдер мен жаттықтырушыларды тәлімгерлікке тартатын.Тіпті Шыңжаңнан ұйғыр тәлімгерлерді әкеліп, балалардың қытай тілін үйренуіне жағдай жасады. Өйткені,Лондон мен Париждің ең бақуатты отбасылары балаларын қытай тіліне беріп жатқандарын естіген. Өзінің күрескер әйелдерінің балалары ақсүйектердің ұрпағынан бір де кем болмауын қадағалауға көшкен. Оның білімге көзқарасында коммунистік идеялар қылаң беріп көтеріп, жаңаға бейімделіп отыруды ешқашан ұмыт қалдырған емес.

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, ұзын, шақыру, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Мемлекеттік мектепке оқуға берген. 2010 жылы алғыр деген ұйғыр студенттері іріктеліп, туған үйінен 3000 шақырым қашықтағы Уханьда орналасқан жатақханасы бар, беделді шыңжаңдық желілік мектепке оқуға түсіпті. Бұл көптеген ұйғыр балаларының арманы-тын.Хань Баоли құжаттарға қарап отырып, арасындағы аймақтық деңгейде өткен шахмат, арқанмен жүру жарыстарындан алған сансыз марапаттарға да көзі түсті, бұлар кезінде Абдолланың жанын салған хоббиі болғаны көрініп тұр. «Әзірше бәрі дұрыс сияқты», – деп күбірледіХань Баоли.Ол интернет-форумдар мен мессенджер чаттарыны көшірмелері сақталған «Альтерэго» бумасын ашқанда, мұндағы «жағдай» соншалықты жақсы емес екенін байқады. Шығыс Түркістан жайындағы және басқа да саяси көзқарастары Қытай коммунистік партиясы ұстанымдарына қайшы келетіні көрінген Абдолланың смартфондағы белсенділігін бағалай келе, ол «жасыл дабыл» белгісі бар әр скриншотқа көз тоқтатып қарады. Эмоционалды, идеалистік «қателіктерімен» бірге,Хань Баолиге жас ұйғырдың Ухань бақтарында жалғыз серуендейтіні де күдік туғызды. GPS арқылы ізін аңдығанда, ешқандай мақсатсыз, әрі-бері жүріп қана қоятын әумесер жанның қылығы Хань Баолиге тіпті ұнаған жоқ. Осылайша жалғыз серуендейтін кездерінде ол телефонмен де, адамдармен де бір ауыз тіл қатыспайтыны байқалды.Сағаттар бойы серуендегенде, Абдолланың санасы бір сәт маза таппаушы еді. Қауіпсіздік пен адамдардың не күтуге болатынын білмей басы қатты. Сөйтіп, ең алдымен, өз қауіпсіздігі үшін де оны Қашқардағы №165 тағылымдамаға ауыстыру туралы ұсыныс хат жазуға шешім қабылдады.Қашқардағы беделді деген тағылымдамадан өту орталығына баратынын, үздік бағдарлама бойынша өзіне жаңа дағдыларды меңгеруге жол ашылып тұрғанын айтқанда, бұл жаңалықты Абдолла қуана қабылдады.Қашқар сынды көне шаһарды аралап, қала маңында жерленген даңқты бабалар мен әулиелерге тағзым етуді ол бұрыннан армандаушы еді. Енді күнделікті ұйғыр тағамдары қолжетімді болатынын да ойлады. АбдоллағаУханьның тым ащы қытай асханасы ұнамайтын. Оның үстіне, мектепте берілетін ас-судың бәрі халал емес екенін ойлап, жиіркеніп жүретін. Егер дұрыс тамақтану жолын ұстанбаса, атасы мен әжесі ренжитіні айдан анық. Ескі салт-дәстүрге жалтақтай беру де адамды жалықтырады. Небәрі он сегіздегі Абдолла жақсы білім алып, лайықты жұмыс тапқысы келетіні, мол табысқа кенеліп, ұйғырдың бір сұлуына үйленуді армандайтыны рас. Бұл арманының туған жерінде орындалуын және қалайтын.Болашақтан үміті зор Абдолла көтеріңкі көңіл-күймен Қашқарға жүретін пойызға отырды.Вокзалда оны тағылымдама менеджері күтіп алып, тура корпорацияның бас кампусына ертіп апарды.«Үлгілі азамат» штаб-пәтері Абдолланың өзі бұрын да штабына ұқсас екен. Мұның ұйғыр, қазақ сыныптастары Қытайдың ең мықты техникалық университеттеріне түсіп, кейін Синдбадтай ғажайып кампуста жұмыс істеуді армандайтын.«Үлгілі азамат» кампусы да жап-жаңа екен, жоғары деңгейдегі инновациялық құралдармен жабдықталғаны бірден көңіл аудартқан. Абдолла айнала самсаған видеокамера екенін де байқады. «Бұл жер әлдебір ірі трансұлттық компания үшін маңызды технологиялық бөлшектер өндіретін болса керек», – деп ойлады ол. Ішінде жүргендердің де көңіл-күйлері бірқалыпты сияқты көрінді. Олардың жүріс-тұрысы ә дегенде бөлек көрінгенімен, көпшілігінің түрлері ұйғырға ұқсайтынын байқап, іштей қуанып қалды.«Уханьда көп уақытымды өткізіп алсам керек, – деп ойлады Абдолла. – Енді өз ортама оралатын уақыт келген сияқты».«Үлгілі азаматтың» ең үлкен ерекшелігі сол, – деп түсіндірді менеджер. – Компания тағылымдамадан өтуге келгендерді ең бір жаңа электронды құрылғылармен қамтамасыз етеді. Еш ақысыз!»«Тіпті сене алмай тұрмын! Мен сондай бір толқынысты күйдемін», – деген Абдолла менеджерге бір сәтте алғысын да, жұмысқа құлшынысының зор екендігін де бірдей көрсеткісі келген.Ол Уханьда өмір сүрген бірнеше жыл ішінде ханзулардан байқаған бір нәрсесі – олар жақсы адамдар болатын және зияткерлік һәм моральдық тұрғыда көмектерін аямаған кезде одан да жақсы көрініп кететін. Ханзулар ұйғыр халқының тұрмысын шынымен отбасынан алыста, үш мың шақырым қашықтықта жатқан мектепке қабылдауын қалай түсіндіруге болады?Әдетте, Абдолла тапқан табысының жарым бөлігін смартфон мен компьютер сатып алуға жұмсаушы еді. Енді бәріне тегіннен-тегін қолы жеткенде, оның бойында ерекше бір еркіндік пайда болғандай болды.Оның үстіне, тұратын жері де ақысыз, жүріп-тұруына да соншалықты көп ақша кетпейді. Абдолла тағылымдама уақыты жаз біткен соң да созыла түссе екен деп тілеген. Айтқанындай, жазғы бағдарлама күзгісіне ауысты да, оның артынан қысқы бағдарлама да келіп жетті. Басында әріптестерінің көпшілігін жете танымайтын. Әркім өз жұмысымен әбігер еді. Абдолла кейде жалғызсырап кеткенде, жасанды интеллект – Лейла атты сандық «көмекшісімен» тарих пен дін жайында әңгіме-дүкен құратыны бар.

Количество новых слов: 9
Новые слова: көп, қуану, және, бой, адам, үлкен, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Елдар қабылдау емтихандарын қиналмай тапсыратыны және анық.Назарбаев зияткерлік мектебін бітірген соң, бозбаланы Нұр-Сұлтандағы Назарбаев университеті құшақ жая қарсы алған. Ұлболсын жылдам өзгерістерге бейім, бейберекет жүйедегі Қазақстанда өмір сүріп жатқан баласының уақыт өткен сайын ХуанКарлостан аумай бара жатқанын байқады. Осы кезге дейін Бруклиннің бетонды джунглиі анасы күткендей,Елдардың күш-қуаты тасыған, алғыр бала болып қалыптасуына кедергісін келтіріп келгендей. Сонымен мен» ұғымына жақын пролетарлық «біз» деген сөзді көп қолданады. Бұл ерекшелігі, көп жағдайда, оның«өсуіне» септігін тигізді: алдымен, сыныбында көшбасшы болса, студент кезінде өзін-өзін басқаруда, ақыр соңында, үкімет саласында да жетістікке қол жеткізді.Қозғановтың сайлау тобына ерікті түрде түскен ол бір кезде әбден масқара болған батырдың бұл жолы жеңіске жетуін жан-тәнімен қалады.Қозғанов, шынымен де, жеңіп шықты. ЖаңаПрезидентке барлық жағынан көмекке келген еріктілер оның ең мықты жақтастарына айналды. Ең алдымен, Елдар басшысына Нұр-Сұлтаннан табылған ең қымбат деген сигараны тарту етті. Оның артынша бірнеше талын Оңтүстік Америка мен Кубадан тапсырыспен алдыртты. Одан кейін Елдар Қозғановқа жоғарғы сапалы алкоголь сусындарын, соның ішінде, басшысы жақсы көретін «Мескаль» маркасын сыйға тарта бастады. Иненің көзінен өтетін жылпостығы жақты ма,Президент Елдарды ұнатып қалғаны сонша, жас жігітті өзі жұма сайын баратын саунаға шақырды. Басшының қасындағы серіктерімен саунаға баруы соншалықты бір ерекше жағдай емес болатын. Алайда, Қозғанов оны өзімен бірге аңға шақырған кезде, жас жігіттің төбесі көкке жеткендей болды. Мемлекет басшысының өзімен бірге жапан далаға қару ұстаған біреуді ертіп апаруы көп нәрсені аңғартатын. сенуге болатынын Қозғанов сол жолы анық ұқты.Елдардың мансапқа қол жеткізетіні анық еді, кешікпей ол Біріккен Патшалыққа елші болып тағайындалды да,«Оппозиция», «Шахтерлер» және «Ақсүйек тұлғалар» деп аталатын аса маңызды жобалар оның қолына өтті. Майнерлер Ресей мен Қазақстанда биткоин өндірісін бақылайтын «Бриткоин» компаниясына иек артатын. Олардың өздері қазақстандық элитаға шетелдік активтерін қорғауына көмектесетін еді һәм бұқаралық ақпарат көздері тым шектен шыға бастаған кезде тосқауыл беретін ықпалды адамдары да дайын болатын.Бүлікшілдігімен орыстарға да, қытайларға да жақсы таныс Кенесары мен жоңғар Әмірсана, өз-өзінен«Ақсүйек тұлғалар» тізіміне кіретіні анық. Жас жігітҚазақстанды тастап, Англияға кеткеннен кейін Мэлс бір масайыңқырап отырған кезінде Кенесарыны клондауға атсалысқанын мақтанып айтып қойғаны бар. Іле-шала елші «Құпия қызметтен» бұл екеуді көзден таса етпеу туралы тапсырма алған. Осылайша, Кенесары менӘмірсана екеуімен бірге Патша сарайына шақырылғанЕлдардың жолдары түйісіп қалды. Енді бір қарағанда ол Нью-Йорктегі Қазақстан консулдығындағы «ағайлары» сияқты кәсіби түрде, байыппен ғана оларға шай ұсынып отырды.

Количество новых слов: 7
Новые слова: көп, және, адам, шақыру, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Қырыққа келіп қалғанына қарамастан, ИванАндреевичке де Лубянкаға өзінің ВМХ-імен барып-келіп жүруіне тура келді. Ол бұл идеяны о бастан тыжырына қабылдағанымен, медитация мен гипнозды қолдана отырып: «Мәңгілік басшының қателесуі мүмкін емес» дегенге өзін-өзі сендірген. Өзбекстанның Ташкент қаласында дүниеге келген Иван үшін бәсекелістік деңгейі аса жоғары Ұлттық Қауіпсіздік қызметінде қазіргі деңгейіне қол жеткізу үшін бір уақытта қарама-қайшы екі пікірді ұстана білу қабілетін меңгерген болуы аса қажет болды. Сондай-ақ, Мәңгілік Басшыға ұнамайтын идеяларды сызып тастау қабілетінің болуы да маңызды еді.Соның ішінде, Басшының көңілі нені қалайтынын дөп баса білу айласы бәрінен жоғары болуы керек-тін.Иван Андреевич адамдардың түйсік қалауын ондаған жылдар бойы жеке, я ұжымдық деңгейде зерттеп келген еді. Алысқа бармай-ақ, басы дауға қалып үлгерген Америка көшбасшыларының бірінің 2024 жылы көпшілік дауыспен қайтып келетінін ең бірінші болыпИван Андреевич анықтап бергенін айта кету керек.Ресей ұлылығын қайтадан қайтарып алуға ықпал еткені деп асқақтатқан. Алайда, қазір оған Орталық Азияның қайдағы бір алаяқтарымен күресу сияқты «ұсақ-түйек» міндет жүктеліп отыр.Ең қауіпті жұмыс алаяқтармен күрес екенін Иван орыс тарихынан жақсы білетін. Аса жолы болғыштарыМәңгілік басшы билігінің легитимділігіне қауіп төндіретіні анық, ғасырлар бойы тақтың жалғыз иесі болғысы келетін Романовтар мен Шыңғыс хан ұрпақтарын тіпті суқаны сүймейді. Ленин, Сталин деген лақап аттарымен танылған билеушілер елді ондаған жылдар бойы басқарса да, тақты мәңгілік сақтап қалуды көздемеген.Алайда, «алаяқтар» талабы бір рет заңдастырылса және бұл Орта Азияда орын алса, олардың билігі ұзаққа созылып кетуі ғажап емес. Ортаазиялықтармен жұмыс жасауды көңілі қаламаса да, Иванға жүктелген міндет осы болатын. Қазақ пен өзбектің арасында өскендіктен, әрине, егер мүмкін болса, бұлардың ұлт ретінде жойылып кетпеуін және қалайды.Бұл балалық шақ естеліктерін тұтас және әдемі қалпында сақтап қалудың бірден-бір тәсілі болатын.

Количество новых слов: 6
Новые слова: және, бой, адам, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Сондықтан Қалдан Сереннің мені бір мезгілде қонағы әрі тұтқыны етіп алудан басқа амалы қалмаған. Мен Әмірсананы сол кезде жолықтырдым. ОлХанбалықтан (Пекин) жаңа ғана оралған шәкірт еді, атасымен бірге уақыт өткізгенді ұнататын, одан сабақтың нағыз төресін – дала даналығын үйренетін.Мен де Қалдан Серенмен әңгіме-дүкен құрғанды ұнататынмын; бұл «тұтқындағы» тамаша сөйлеуді үйрендім, Әмірсанадан олардың жазуын үйрену де қызық болды. Әсіресе, масаң кезінде ол ерекше жақсы мұғалім болып кетуші еді. Сөйткен Әмірсана бір күні өзі қатты құрмет тұтатын, Ханбалықта алдынан сабақ алған Императордан қашып, маған пана іздеп келетінін еш ойламаған екенмін.Сянлунның қатесі сол, ол қарапайым қытайлықтардың өзі туралы не ойлайтынына тым қатты мән беретін. Сарай істеріне көп көңіл бөлем деп, өзінің мәнчжүрлік шүршіт көшпенді дәстүрін ұмытты.Сөйтіп, біздің ата-бабаларымызбен, моңғол, жоңғармен түбі бір болғанына қарамастан, көшпенді қандастарына қарсы шығуды ұйғарды.Орыстардың бұларды «мәнчжүр» деп атайтыны қызық, өз тегін, болмысын ұмытқан адамға айтылатын осыған ұқсас атау бізде де бар. Ол парсы тілінен шыққан «мәңгүрт» сөзі. Қайткенде мәңгүрт болмау керек?»Неге екені белгісіз, дәл осы жерге келгенде Әмірсана үнемі кідіріп қала беретін. Тағылымдамадан өтіп жүрген уақытында Әмірсана өзінің шын болмысын, дінін ұмытқан мәңгүртке айналып үлгергенін Кенесары кенет аңғарғандай болды. Сөйтсе де, батыл да айлалыӘмірсана жаңа тұлғаға да айнала білгені айқын көрінді.«Мүмкін, адамға ішкі от-жалынын сақтап қала білу маңызды шығар», – деп ойлады Кенесары. Ішкі жалының сөнбесе, кімге айналғандығыңның қатты маңызы болмайды. Өзінен сондай бір күш-қуат тапса және мұның орнында өзі болса, Бірінші Кенесары не істер еді?Қозғановты биліктен тайдырар ма еді?КОСТЯ ХАКЕР: 2015 жыл, Полтава, УкраинаКостя Украинаның көне қалаларының біріПолтаваның сыртындағы әжесінің саяжайында код жазумен айналысатын. XVIII ғасырда орыстың әйел императорына қарсы көтеріліс жасаған Емельян Пугачевты қолдаған өршіл казактардың ұрпағы екенін мақтан тұтатын Костяның мінезі Үкімет жұмысына келмейтін, бір орында тапжылмай отырып істейтін міндеттемелерді суқаны сүймеуші еді. Ол өзі сияқты казак балаларымен қаланың Кобыща сынды қатал ауданында шыңдалып өскен болатын.Украин ұлдары шетінен құмар бокс спортына шұғылданатын Костя жастайынан код жазумен де әуестенді. Мемлекеттік Қауіпсіздік Комитетінің ресейлік мұрагері болып келетін Федералды ҚауіпсіздікҚызметіне жұмыс істеуден бас тартқан. Сол себептен де, Полтавада тұрақталған орыстың эмигрант хакерлерінің жиналатын орны мұның әжесінің саяжайы болатын. Хакерлердің біріне бастауышта сабақ бергендіктен, әлгілер әжесінен ешқандай секем алған емес. Ешкі сүті мен бәліштерін үзбей жеткізіп тұратын мейірбан екен, Костяны өз командаларына алып, оны хакер сияқты ойлауға, компьютерлік код жазуға және «код бұзуға» үйрете бастады.Әбден тозығы жеткен саяжайдың сыртынан өткен жүргіншілер бұл жерде ресейлік жаңа буынның ең үздік хакерлері отырғанын елестете де алмас еді.Университетте бірге оқыған достары СолтүстікКалифорнияда, Силикон алқабы ұсынған жетістіктерден ләззат алып жүріп жатқанда, бұл рыцарьлардың таңдауы Ұлы Петр шведтермен шешуші шайқастарын жүргізген Полтаваға түскен. Күлкілісі сол, бұлар қазір орыстардың емес, шведтердің шебінде еді: кейбір байсалды скандинавиялық белсенділермен, Джулиан Ассанждың «Wikileaks» монументалды жобасымен және бір топ американдықтардың есептік валюта жұмысына қол ұшын берумен айналысып отырған.

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, және, адам, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Елес жетегіне еріп әрі кейбір идеологиялық мәселелерде табанды мінезінен тайқымаған Абдолланы сол жерден жолықтырғанын Костя әсте «жолым болдыға» балаған. Хакер әлгі «алаяқты» бастан-аяқ «жетектеп әкеліп», оны жоңғар ханзадасының қайтып оралуын 250 жылдан астам уақыт күтіп жүрген Сібір мен Қытай көшпенділерін басқаруға әбден даярлауы керек болатын. Әулие болжамды жүзеге асырудың дер шағы енді туғандай еді. 2020 жылы Ұлы пандемия басталып, «жаппай дамылдау» мәжбүрлігі туғанда, алматылық профессорАңсар Төлеңгітұлының миын жақсылап «сүзгіден өткізу» бұған өмірдің өзі ұсынып тұрған жалғыз мүмкіндік екендігін Костя жақсы түсінген. Профессор ОрталықАзиядағы ең маңызды генетикалық материалдармен біраз уақыт бұрын мұның назарына іліккен болатын.Қазақтың соңғы ханын клондау оның қолынан келетініне Костяның еш күмәні болмаған. «Ж.И. Пугачев»YouTube және басқа сайттар арқылы Аңсарға мақсатты түрде қажет ақпараттарды жіберіп отырды.Псевдотарихшылар құрастырып, интернетке тоғытатын толып жатқан қысқа бейнероликтерді көз алдына көлбеңдетіп, байғұс профессорды үздіксіз «бомбалаумен» болған.XVIII ғасырда Емельян Пугачевтың қолынан келгендегідей, өзі ойлап тапқан «Пугачев» де көшпенділердің басын біріктіреді, сөйтіп, отырықшы Ресейдің ықпалынан шығарады деген сенімде болды ол. ҰлыПетрдің басты қателігі, ол ескі сенім мен туған халқын сатып кеткен болатын. Астананы Петербургке көшірді де, кезінде көшпенділер жанына жақын тұтқан Мәскеу мен Қазанды үлкен бір «ауылға» айналдырып жіберді.Бұрынғы дала даңқын өзіне қайтарудың уақыты енді туған. Казактардың «оянып», тәрбиесін жөндеп, орыстардың қанауынан босанатын кезі келген. Бұл орайда,«Пугачев» өз мақсатына жете білгені сөзсіз.ӘЛЕМДІК КӨШПЕНДІЛЕР: ОЙЫНЫ 2038 жыл, Бурабай, ҚазақстанАдам зорлық-зомбылықты әртүрлі қабылдайды.Біреуін жасытса, біреуін, керісінше, қайрай түседі.

Количество новых слов: 7
Новые слова: және, адам, үлкен, қысқа, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Кенесары мен Әмірсана осыншама көп балуанды бір жерден ешқашан көрген емес. Кезінде ата-бабалары жасақтаған шығар-ау деп, таңдай қаққан. Өкінішке орай, алға кеткен елдер әскери жағдайларда киборгтар мен роботтарды, ұшқышсыз дрондарды пайдалануға көшкен, ал адам баласы жауынгер ретінде ендігі ештемеге жарамауға айналған. Мұндай текетіресте адам тым әлжуаз еді, қызметіне жоғарғы еңбекақы талап етіп, соғыстан кейін жақсы күтімді керек ететіні тағы бар. Киборгтар мен роботтар микробты елең қылмаса, адамдар ондай биологиялық қарудан шыбындай қырылып қалуы ғажап емес.Күрестің шешуші сағатында көшпенділердің ұлы тартысы басталған. Қатысушылардың салмағы мен күресу стилі есепке алынбайтын жарыстың бұл кезеңі Костяға«Moртал комбат» ойынын еске салды. Мысалы, алып моңғол палуаны буряттың шынашақтай самбо чемпионымен алысып жатты. Бұл жалғыз ғана ережесі бар, жалғыз ғана жеңімпаз анықталатын ойын еді.Ережесі – қарсыластың жауырынын жерге тигізу. Жер жастанғаны – жеңілген болып саналады. Екінші, үшінші орын деген атымен жоқ.Кенесары дара жеңімпаздық даңқы асқан Макиавель мен Шыңғыс хан кезеңін есіне алды. Бұл принциптің саяси күресте де қолданылатынына күмән жоқ. Егер бұл өзінің саяси амбициясы мен құқықтарына салмақпен қарайтын болса, мынау палуандардан қарсыласын қалай жерге алып ұруды үйренуі керек-ау. Онысыз да мұны көпшілік жер астынан оралған адамға санап жүр екен, демек, егер жерге бірнеше рет құлап тұрса да, оның ешқандай айыбы болмас. тарту және ең бір назар аударғаны – арқанмен жүру.

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, және, адам, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Шынымды айтсам, Сіздер туралы көп нәрсе білемін. Сондықтан жүздескеніме қуаныштымын. Сонау 2014 жылы, қырғыз елінде Бірінші Дүниежүзілік ойындар өткен кезден бастап, көшпенділердің лидерлерімен кездесуді армандап жүр едім. Дәл осы қырғыз бен қазақ елдерінде тағдырлы төңкерістер болып өткеннен кейін көшпенділерді бастайтын тұлға керек екеніне көзім жеткен. Бұл елдерде демократия орнатып опа таппайсың, себебі, жеке таланттар мен дегдар тұлғаларды мойындап жатқан ешкім жоқ, өздерін басқаруға келісімдерін құпия шежіресін» оқып едім, онда барлық көшпенді тайпалар Шыңғысханға оның ұрпақтарына ешқашан опасыздық жасамауға һәм әрқашан бастарын июге серт берген. Біздің барлық қасіретіміз осынау ақсүйек жандарды сатып кеткеннен кейін басталғанға ұқсайды».«Қызық-ау, сенің бізге қатысың қандай? Христиан дініндегі ақ нәсіл емессің бе?» – деді Әмірсана.«Мамай ұрпағы қайда бағыт алды деп ойлайсыз?Мен асқақ рухты казак боламын. Білемін... Менің ата-бабамды орыс патшалары сіздердің халықтарыңызға айтақтағанын, Сібір халықтарына не істегендерін де білемін. Дегенмен, біздің ішімізде оларға дейінгі АлтынОрда моңғолдары мен қыпшақтарының үмбеті бар екені шындық», – деп жауап берді Костя.Кенесары мұны естіп, мең-зең күйде қалды. Бұл қанішер казактардың түп негізінде қазақ, моңғол һәм жоңғарлармен қандай да бір қатысы бар деп ешқашан ойламапты.«Қалай ойлайсың, көшпенділер неге Пугачевтың соңынан еріп, Қазанды алған?» – деп сұрақ қойды Костя.«Әрине, шындығында, Емельянды Романов деп ойламағандықтан болар?» – деп, оған бірден қарсы уәж айтты Кенесары. Бұл сөзге үшеуі де күлген.«Сіздерге менімен бірге Нұр-Сұлтан қаласына сапар шегуді ұсынамын», – деді Костя. – «Ол жерде бір жалықтырмайтын адамдармен кездесуге мүмкіндік бар».Жоңғар ханзадасының өмірге қайта түлеген сыңарының арқанмен жүру мәнерін паш етпек болған талпынысын Иван Андреевич те алыстан бақылап көрген. жақсы мүмкіндігі болар ма екен деген ойға қалған.Соңғы рет Ұлыбританияда бір орыс отбасын улап өлтіруге әрекет жасалғанда, Иван өзі ойлап тапқан осы бір сөз Мәскеу ауруханасының токсикология бөлімінде қалып кеткен еді. Десе де, Әмірсана «скрипплингі» соншалықты қызықты емес көрінді. Бір мезетте әрі ұйғыр, әрі жоңғар болып табылатын осынау біртүрлі адамРесей мен Қытай арасындағы қарым-қатынасқа пайдалануға жарап та тұрған сияқты. Бұл дәуірге еш қажеті жоқ, шақырылмаған қонақ іспетті адам – Кенесары ғой.Қазақ арасында көрініс берген тәуелсіз көшбасшылық пен стратегиялық ойлаудың кез келген түрі қазақтың өз қолымен тұншықтырылуы керек!«Голощекиннің қолдан жасаған ашаршылығынан жаппай көшетіні көшіп, өлетіні өлгеннен кейін һәм сталиндік репрессиялар мен тазартулардан кейінҚазақстанда көшбасшылық қасиетке ие тұлғалар сиреп қалған. Коммунистік партия бойында мұндай қасиеттері байқалғандарға тез «компромат» тауып, олардыКеңес Одағының мүддесіне пайдаланды. Әрине, шалғай мекендер мен ауылдық жерлерде басшылық гені сақталғандар шығып жатты, бірақ олардың адам алғысыз жағдайда өмір сүргені соншалық, өз таланттарын ашып көрсетуге еш мүмкіншіліктері болмады.

Количество новых слов: 7
Новые слова: көп, күлу, бой, адам, жақсы, болу, емес
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Голощекиннің қолдан жасаған ашаршылығынан жаппай көшетіні көшіп, өлетіні өлгеннен кейін һәм сталиндік репрессиялар мен тазартулардан кейінҚазақстанда көшбасшылық қасиетке ие тұлғалар сиреп қалған. Коммунистік партия бойында мұндай қасиеттері байқалғандарға тез «компромат» тауып, олардыКеңес Одағының мүддесіне пайдаланды. Әрине, шалғай мекендер мен ауылдық жерлерде басшылық гені сақталғандар шығып жатты, бірақ олардың адам алғысыз жағдайда өмір сүргені соншалық, өз таланттарын ашып көрсетуге еш мүмкіншіліктері болмады.Ертеректе партиялық логика осылай жұмыс істеді,Мәңгілік Басшы да дәл осылай ойлайтын. Бұған қоса, негізінен қазақша сөйлейтін ауыл адамдары дер кезінде тиісті медициналық көмек ала алмайтын, шалғай ауылдарда мұғалімдердің жетіспеушілігінен талапқа сай білім алу мүмкін емес еді, қалаға келгендерінің жұмысты «місе тұтуға» тура келетін. Осындай бір ой құшағынан кенет серпілген Иван Андреевич айналасын шолып, көзімен жаңа көшпенділерді іздеп кетті.НҰР-СҰЛТАН ҚАЛАСЫНДА: 2038, Нұр-Сұлтан, ҚазақстанКөшпенділер «даланың сары жотасы» атандырғанСарыарқаның әсем түнін қақ жарып Костя, Кенесары мен Әмірсана үшеуі Нұр-Сұлтанға тақай бергенде, көкте самсаған жұлдыздарды қаланың жамыраған жарығы жұтып алды. Даладан қалаға кіре берген кездеКостя өзінің жастау кезінде ресейлік хакерлермен біргеНевадаға барған сапарын есіне алды. Қалталарындағы крипто-ақшаның көптігі соншалық, оларды бәтуасыз құмар ойындарына аяусыз құрту үшін Лос-АнджелестенЛас-Вегасқа спорттық көлікпен барған еді. Бұл оқиға метағалам өзінің қармалауыштарымен бір-біріне байланған жан мен ақыл-ойды өзіне аяусыз тартып алғанға дейін, көп бұрын болған-тын.Лас-Вегас сияқтыНұр-Сұлтанның«Пирамидасы», «Страт» тәрізді бақылау мұнарасы һәм барлық түр мен стильдегі жаңа ғимараттары ғана емес, ғажайып өршіл адамдары да бар еді.Қала өз атауын талай рет өзгерткеніне қарамастан, мұнда дала мен Сібірдің түкпір-түкпірінен келген жаңа адамдардың жақсы сақталған мәдениеті көзге өткен соң Астана болды, ақыр соңында, Нұр-Сұлтан болып өзгертілген.Кенесары да, Әмірсана да қаланы алғаш көргенде,Қарақорымды естеріне алды. Қарақорым – Моңғол империясының ендігі қирандыға айналған астанасы болатын. Кенесары Атилладағы кейбір көне кітаптардан көшпенділердің Қарақорымды безендірген ерекше дизайны туралы оқыған. Қаланың қақ ортасында итальялық шеберлердің қолынан шыққан Күміс ағашы болғанын да білетін. Нұр-Сұлтанда да ағашқа ұқсатып салынған «Бәйтерек» монументі бар. Қарақорымның ерекшелігі сол – бұл қала саяси штаб, билік орталығы рөлін атқарды, Ұлы хан бұйрықтары осы арадан күлліМоңғол империясына, тіпті ең шеткі провинцияларға да жетіп жататын. Бірақ қала ғұмыры ұзаққа бармаған.Сондықтан, Кенесарыға: «Нұр-Сұлтан қашанға дейін тұрады екен?» деген ойдың келуі заңды еді.Күллі әлем үшін уран, мұнай, биткоин және алтынның негізгі жеткізушісі болып отырған елге бас қала әділетті шешімдер ұсына алып отыр ма, ол жағы тағы белгісіз. Президент Қозғанов кезінде көріпкелдік һәм жаппай гипноздаумен әуестенетін он екі шаманнан құралған сұрапыл «әскерінің» арқасында орасан жетістікке қол жеткізгені рас. Мұндай әскердің бар екені ешкімге құпия да емес болатын, себебі, шамандар ұлттық телеарна өткізген конкурста іріктелгенін бәрі білетін. Шаман «әскерінің» кейін рәсімдерге қатысудан басқа пайдасы болмай қалған. Жүздеген Тұран сонша, Қазақстан Президенті әлемдегі ең мықты деген жасанды интеллект машиналарының бірін сол реакторлардың жанына қойғызған. Ол, әрине, «Шаман» деп аталды. Бұл жасанды интеллекттің өзіндік ерекшеліктері көп еді. Мысалы, «біз» және «бізді» есімдіктерін ғана қолдану талабын машинаның өзі қойды.Шындығында, елді осы «Шаманның» басқаратынын бәрі де білетін.Дегенмен, елде бұрынғысынша бес жыл сайын сайлау өткізіліп тұратын. Қалай екені белгісіз, әйтеуір, дәл сайлаудың алдында адамдар кенет Қозғановтың мінсіз Президент екенін білетін. Ол өзін көпшілік алдында ұстай алатын және ең бір күтпеген шешімдерді қабылдаудың шебері ретінде көрсетті. Мысалы,Дүниежүзілік көшпенділер ойынын Бурабайда өткізу – Қозғановтың идеясы болатын. «Шаманның» көмегімен бұл шараның тұрақты түрде өткізілуіне ықпал етіп, одан ел бюджетіне біраз қаржы түсіруге де болатынын өзі болжаған.Көшпенділерді қолдау бағдарламасын одан ары жетілдіре түсу үшін ол 2040 жылға қарай ҚазақстанКенесарының басын қайтарып алатынын, сосын оныТүркі-Моңғол одақтастығының рухани және мәдени астанасы болған әсем Түркістанға арулап қайта жерлеуін ұйымдастыратынын мәлімдеді. Сондай-ақ, Қозғанов қайтарылған бастың барлық қажетті генетикалық сынақтардан шетел елдердің мықты институттерінде өткізілетінін және алынған деректердің жалпыға қолжетімді болатынын да атап өткен. көп нәрсе өзгерген де сияқты. Ол ЭКСПО-ны көріп,Орта Азия мен Сібірден жиналған көшпенділермен кездескен кезде бұл ғажайып қала Астана аталған.Жап-жақсы киінген адамдардың көпшілігі сырттай бақытты әрі өзіне сенімді көрінгендерімен, шын мәнінде қаншалықты кедейшілікте өмір сүретінін Костя бірден байқап қойды. Шығыс пен Батыс арасындағы стратегиялық қарым-қатынастардың жақсы жолға қойылғандығына қарамастан, ол өз елі туралы, сапасыз өмір сүріп жатқан өз отандастары жайында ойлап кетті. Украина өзінің географиялық жағынан қолайлы жерде тұрғанын пайдаланудың орнына, өз тарихынан зардап шеккені рас. Астанаға келген бұл сапары Костяның көшпенділер мәдениетін жаңғыртуға және Еуразияның ұмыт қалған басқа да халықтарын қайтадан түлетуге деген ұмтылысын күшейтті.Нұр-Сұлтанда жол қауіпсіздігі аса жақсы сақталғандығы көрінді. Шын мәнінде, жаяу жүргіншілер үшін ең қауіпсіз қала болып есептелетін, жол үстінен салынған жаяу көпірлердің өзі жүздеп саналатын. «Шаманның» айтуынша, аспалы теміржол көлігі қатынасы (халықЛРТ деп атапты) үшін тұрғызылған бәріне белгілі мұнаралардың кейбіреуі осындай көпірлерді салуда пайдаға жарап кеткені де рас. Енді қалған мұнараларды қандай пайдаға жарату керек деген мәселе туындағанда,Әмірсана олардың кейбіреуінен арқанмен жүруге арналған тамаша жаттығу жолдарын жасауға болады деген көңіл-күйде еді, сондықтан бұл оны мүмкіндігінше,Абылай ханмен қайта «тілдестіруге» көндірді. Егер шындаса, Әмірсана XVIII ғасыр тарихына біраз сәуле түсіре алар еді-ау.

Количество новых слов: 7
Новые слова: көп, және, бой, адам, жақсы, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Дегенмен, көшпенділерді өлтіру туралы ешқандай бұйрық болмаған. Иванға берілген тапсырма, үшеуді аңду ғана. Өзіндік ерекшелігі көзге ұрып тұрған бұл үштік оған ұнағаны рас. Сырттарынан қарағанда, үшеуі де аңғал әрі аспанда ұшып жүргендей көрінетін. Бұған ұнамаған жәйт, нақты бір қазақстандық елшіге бұл үшеудің барлық әрекеті жайлы есеп жіберіп отыру талабы болды. Жағдайды күрделендірген тағы бір мәселе: әлгі елші Лондоннан еді және қайта-қайта хабарласып, мұның әбден зықысын шығарған. Осы себептен де Иван әдеттегіден кеш жатып жүрді, себебі, Елдар Хосе мұны кеш бойы жаңа көшпенділер жайлы сұрақтың астына алатын. «Амбициясы мықты жігіт екен», – деп ойладыИван ол туралы.Елдар Хосе жайлы алғашқы әсері сейілген кезде,Иван оның қолында біраз билігі бар, тегеуірінді жан екеніне көзі жете түсті. Әйтеуір, Америка ҚұрамаШтаттарында дүниеге келгенін біледі. Бейнеқоңырау соққан кезде көздері ойнақшып, езуін жимай күліп сөйлесетіні бар. Америкалықтардың әдемі тістерін жарқырата, күліп сөйлейтін әдеті жынына тиетін Иван мұндайда: «Атаңның басына күлесің бе?» – деуші еді іштей.Әрине, тісіне дейін қаруланған елде өздерін қауіпсіз сезініп, сөйлесіп тұрған адамның сеніміне кіру үшін басқа амалдары да жоқ екенін түсінеді. Соған қарамастан,Иван америкалықтарға тән барлық дүниені иттің етінен өзі болып шықты. Оған мойынсұнбау мүмкін емес еді.Иван өзінің темірдей тәртіпке бағынатын ерекшелігін, кәсіби дәрежесін мақтан тұтатын. Ол ЕлдарғаКостя туралы бар білгенін, бүге-шігесіне дейін айтып беріп отырды. Иванның украиналықтарға деген ерекше жеккөрініші көшпенділер туралы ақпараттың сапасын әлсіретіп жібергені де рас. Десе де, олардың Томирис және Мэлспен – Кенесарының ең жақын адамдарымен кездескені туралы баяндауды ұмытпаған. Анасы мен баласы бірге өмір сүрген уақыттарында ешқашан бір-бірінен құшақ ажыратып көрмегеніне қарамастан, бұл жолы Томирис Нұр-Сұлтанда бір-екі-ақ күн аялдады. Оның ауқатты ханым екені көзге ұрып тұрды, сәнді киініп, толысқаны айқын көрінді.

Количество новых слов: 6
Новые слова: күлу, және, бой, адам, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

Костя ә дегеннен «Пугачевті» Мәңгілік Басшы туралы сұрақтардың астында қалдырып жүрді. Осы кезге дейін полтавалық машина Мәңгілік Басшы туралы Ресей,Қытай және Орталық Азиядан өте көп ақпарат жинап келді. «Пугачев» автоматты түрде барлық ақпаратты өңдеп, өзі жасаған зерттеулері туралы есепті Костямен бөлісіп отыратын. Саны мен сапасы үнемі өсіп отыратын деректерді өңдеуге айлар, кейде тіпті жылдар қажет болатын. «Пугачев» білімнің ең бір сенімді фрагменттерімен бөлісуге бағдарламаланғандықтан, Мәңгілік басшы туралы деректерді статистикалық тексеру де көп уақытты алатыны рас. Дегенмен, Костя өздерінің кіммен бетпе-бет келгендерін, әсіресе, Нұр-Сұлтанда жүрген кезінде өзінің «білім» жәшігіне келіп түскенМәңгілік Басшы туралы соңғы баяндамадан анық білді.Ол осы бір құнды ақпаратты өзінің көшпенді серіктерімен бөлісе алатынын сезінгенде, бойына асқан бір сенімділік кірді.«Мынау ақпарат, жігіттер, сендердің бастарыңа бара-бар: Мәңгілік Басшы деп жүргеніміз – елді бірнеше адам бірлесіп билеп отырған топ болып шықты», – деп, ішіндегісін жайып салды. Оның дауысы бұлардың тарапынан ерекше бір таңданыс күткендей мәнерде шықты. партиялар – барлық айғақтарға қарамастан, белгілі бір адамдар тобы екені рас».«Әрине, мен бұл жерде НароДАО жайын қозғап отырған жоқпын. НароДАО – Орталық Комитеттің шапалақ ұрып отыратын отырыс мүшелері екенін бәрі біледі. Олар кім десеңіңіз – сол спортшы, музыкант, жазушы, еңбекқор шаруашылық иелері, яғни, қандай қасиетімен болсын танымалдыққа ие болғандар, ол жерге сыни тұрғыдан ойлай алатындар жіберілмейді. Менің сендерге айтып отырғаным, сонау Лениннің кезінен бастап Кеңестер Одағы менЕуразияда болып жатқандардың барлығының артында әлгі топ тұрады».«Сонда сіз НКВД агенттері тобын айтасыз ба?» – деп сұрады Кенесары.«Сіздікі дұрыс деп айтуыма болушы еді. Бұл алуандыққа және қызықты идеялардың мүмкіндігіне кепілдік берер еді. Өкінішке орай, Мәңгілік Басшы дегеніңіз – бір адамның жүздеген клондары болып табылады, солай, достарым!» – деді Костя.«Адам сенгісіз! Сіз менен және анау кісіден өзге де клондар бар дегенді айтқыңыз келе ме?» – Кенесары өмірде өзінен басқа да клондар бар екенін естігенде, толқынысты күй кешті.«Оған сөз жоқ. Сосын, білесіз бе, олар біраз уақыттан бері тіршілік кешуде! Кеңестер Одағында да, басқа елдерде де болған. Неліктен олар осы кезге дейін Ленинді мавзолейде ұстап келді деп ойлайсыздар?» – деді Костя, өзін Шерлок Холмстай сезініп.Байғұстың материалы керек болған кезде қайта-қайта қазып алып жүрмес үшін солай ойластырған ғой», -деп өз болжамын жайып салған Кенесары да дәрігер

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, және, бой, адам, ең, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

«Олардың біразы өмірден озды... Біреуі қайтыс болған сайын «Лениннің ескерткіші бәлен жерде құлап арқылы байланысудың құпия тәсілі. Менің ойымша, олар Ресейдің әр жерінде шашырап жатыр. СахалинненКалининградқа дейін, я кез келген жерде болуы мүмкін. Кеңес Одағы орталықсыздандыруды СатошиНакамотодан көп бұрын ойлап тапқаны рас».«Олай болса, достарым, біздің қарсыласымыз осал емес екен», – деді Әмірсана. Ол өзінен басқа аватар, не реинкарнацияланғандардың жоқтығына қынжылыс білдірді. Осы кезде Кенесарыға қарап, оның аздаған қызғаныш сезімі оянған да болатын.«Иә, Қазақстанда тек Қозғановпен ғана кездесетініміз қандай жақсы», – деді Кенесары.«Ештемені болжап білуге болмайды», – деп жауап қатты оған Костя өзінің казакқа тән жұмбақ күлкісімен жымиып.Оған басына келген тың идеяларды әбден пысықтап алуы қажет еді. Мұндай тоталитарлық режим жағдайында көшпелілердің, шын мәнінде, аман қалуына мүмкіндік бола ма? Бұл азаматтардың өміріне қауіп төндіргені дұрыс па? Байғұс Әмірсана онысыз да әлдеқашан есінен ауысқан, ал Кенесары болса, Батыс елдерінің бірінде бақытты өмір сүруге лайық жан емес пе? Мүмкін,«Pussy Riot» осының бәріне тұрмайтын болар?Біздің үш досымыз, Томирис пен Мэлс бесеуіНұр-Сұлтанды аралап жүріп, сәулет өнерінің үлгісі іспеттес «Көзге» ұқсайтын кітапханаға бас сұққан. Сол кезде археолог-кітапханашы қасындағы серіктерін бір тексеріп көргісі келді. Кенесары туралы көп оқып, аяғы да, бастың, шын мәнінде, қандай жағдайға ұшырағанынан сол күйі бейхабар күйде қалған Мэлске: «Әмірсана медитация арқылы хан қаза болған 1848 жылғы оқиға туралы айтып бере алар ма екен?» деген қызық ой келген.«Сенің нағыз сиқыршы екеніңді естуім бар еді, ұйғыр жоңғарым. Соңғы хан қайтыс болған жылға оралып, оның басынан не өткенін айтып бере аласың ба?Маған оның тағдыры қалай болғаны қызық болып тұр»«Бойында қаны қайнаған көшпенді-ағайындар мен бәрін назарынан тыс қалдырмайтын «Көзді» көргеннен кейін өзімнің бәріне дайын екенімді сезіп тұрмын.Бастың тағдырының не болғанын нақты біліп, айтып бере алатын адам бар ма?»«Әлбетте, қырғыз тайпа көсемінен ханның басын сыйлыққа алды деген Батыс Сібір губернаторына хабарласыңыз. Менің ойымша, мұның жайын сол білетін сияқты».Әмірсана жиенінің өкіл әкесі жасаған өтініштен бас тарта алмады. Ол Ақ Ордаға бетін бұрып, аяғын айқастырып отырды да, үнсіздікке шым батып кетті. Сол бір аласапыран жылдан ақпарат алу үшін оның қасындағылар он минуттай ыңғайсыз бір тыныштық құрсауында қалған.«Иса иеміз! Мына азаматтар тағы бірін-бірі өлтіріп жатыр. Мен енді бұл басты қайтпекпін? Осындай зұлымдыққа барып тұрып, маған содан ләззат алсын дей ме, әлде менен марапат күте ме? Егер Зілқара мен

Количество новых слов: 6
Новые слова: көп, сыйлық, бой, адам, жақсы, болу
Количество уникальных слов: 0
Уникальные слова: 

Класс: 2
Секция: 2
----------

